# <small>I. Kapitel.</small><br />In und um Rio de Janeiro. {#erstes .unnumbered}

::: align-right
<small>Rio de Janeiro, 30, Okt. 1897.</small>
:::

::: justified

:::: {.wrap-20 .float-left}
![Das Krähennest.](Die_erste_Suedpolarnacht_001.jpg "Das „Krähennest“"){#b001}
::::

**A**lso wäre ich nun wirklich auf dem Wege nach dem Land meiner Träume, nach
der „geheimnisvollen Antarktis“. Lange habe ich von dieser Forschungsreise
geredet, unablässig habe ich darnach verlangt. Jetzt, da mein einziges und
höchstes Streben unmittelbar vor seiner Verwirklichung zu stehen scheint, kann
ich kaum den Gedanken los werden, dass mir noch so manche Enttäuschungen
bevorstehen. In drei Wochen legte ich die halbe Entfernung, in der Luftlinie
gerechnet, zwischen New-York und dem Südpole zurück. Hier, an der südlichen
Grenze der Tropen, erwartete ich die Ankunft des Schiffes und der belgischen
Naturforscher, mit denen ich die Reise nach der Antarktis machen soll.

Bei meiner Ankunft in Rio de Janeiro sorgte die belgische Gesandtschaft für
meine Bequemlichkeit, und der Gesandte, Graf van den Steen, bot mir
Gastfreundschaft in seinem Hause zu Petropolis an.

Nach vierzehntägigem träumerischem Tropenleben wurde die Ankunft des
Expeditionsschiffes, der *„Belgica“,* gemeldet. Wir unternahmen frühzeitig
unsern Morgen spaziergang und stiegen langsam die zweitausend Fuss hinunter. Der
Weg führte durch einige Thäler hindurch um verschiedene Hügel herum, hinab an
der merkwürdigen Zahnradbahn. Endlich erreichten wir die Spitze des Hafens. Hier
brachte uns ein altmodischer Raddampfer nach Rio de Janeiro. Im Hafen kam uns
eine Vertretung der belgischen Kolonie in Rio mit einem Schleppdampfer entgegen,
auf dem wir nach der „Belgica“ gebracht wurden.

An der „Belgica“ befand sich nichts Ungewöhnliches, das aus der Ferne die
Aufmerksamkeit auf sich gezogen hätte. Sie war etwas eigenartig in Gestalt und
Farbe, aber der Rio-Hafen ist reich an sonderbar gestalteten Fahrzeugen. Wir
betraten die „Belgica“ ungefähr um 11 Uhr. Es war ein sehr heisser Vormittag,
und als wir die Schiffsleiter erstiegen hatten, erhob sich eine Wolke warmen
Dampfes von dem befeuchteten Verdeck. Kapitän Lecointe stand auf der Laufbrücke
und begrüsste die Besucher. Der Gesandte stellte uns vor. Hinter ihm auf dem
Verdeck stand Kommandant de Gerlache, ihm zur Seite die Offiziere und der
wissenschaftliche Stab, während sich die Mannschaft auf der Backbordseite des
Achterdecks befand.

Für mich war das ein Augenblick von besonderem Interesse. Hier sah ich zum
erstenmal von Angesicht zu Angesicht diese mir ganz fremden Leute, die
Mitglieder der belgischen Südpolexpedition, deren Gefährte und Mitarbeiter ich
sein werde auf Monate, vielleicht Jahre hinaus. Ich wurde in einer fremden, der
französischen, Sprache begrüsst, von der ich nicht ein Wort verstand. Einer nach
dem andern kam, um an mich Fragen zu stellen, aber ich konnte darauf nur mit
einem verlegenen Blicke antworten. Bald erfuhr ich jedoch, dass der Kommandant
der englischen Sprache mächtig wäre, und dass alle Mitglieder des
wissenschaftlichen Stabes deutsch sprechen könnten, und so begannen wir unsere
Gedanken in mir bekannten Sprachen auszutauschen.

Mein erster Eindruck von den Offizieren und von der Mannschaft war wie noch
heute entschieden günstig. Jeder war ein Bild von Gesundheit, Jugendkraft und
munterer Geselligkeit. Die „Belgica“ kam mir klein vor, aber sie schien
wohlgeeignet für das beabsichtigte Unternehmen; sie war vollbeladen mit guten
Lebensmitteln, wie sie nur ein Belgier auswählen kann. Ich bin sicher, das
Schiff wird gross genug sein, wenn wir in die weisse Antarktis eindringen
werden. Es wird uns ein sicheres Heim und viele, sehr viele Annehmlichkeiten
bieten, sofern man in Polargegenden von Annehmlichkeiten sprechen kann.

Die „Belgica“ verliess Ostende (Belgien) am 24. August 1897 und erreichte
Madeira am 13. September. Nachdem die Instrumente justiert und einige
wissenschaftliche Beobachtungen angestellt waren, wozu wir drei Tage verweilt
hatten, segelte die „Belgica“ nach Rio de Janeiro; aber Rio wurde erst spät am
Nachmittag des 22. Oktober erreicht. Bei dieser Fahrt hatten wir viel mit
widrigen Winden und Windstillen zu kämpfen, die es notwendig machten, zeitweilig
unter Dampf zu fahren. Mit Ausnahme weniger Fälle von Seekrankheit erfreuten
sich alle einer vortrefflichen Gesundheit, während das Schiff die Tropen
kreuzte.

Der Kommandant de Gerlache setzte mir nun den Plan der Expedition in seinen
Hauptzügen auseinander. Bisher waren sämtliche Mitteilungen an mich mittels
Kabels erfolgt und waren naturgemäss kurz gewesen, aber jetzt war es mir
möglich, dem vielbeschäftigten Führer den Plan für unsere bevorstehende Reise zu
entlocken. Die „Belgica“ soll nach Justierung der magnetischen Instrumente von
hier nach Montevideo aufbrechen, wo sie etwa zwei Tage bleiben wird. Von
Montevideo werden wir die Reise fortsetzen nach Punta Arenas in Chile an der
Magalhãestrasse.

In Punta Arenas werden wir einige wissenschaftliche Beobachtungen und Sammlungen
machen, wozu wir uns etwa acht Tage aufzuhalten gedenken. Sobald wir dann Kohlen
eingenommen und unsern Lebensmittelvorrat ergänzt haben, werden wir nach den
Süd-Shetlandinseln segeln, dann nach Grahamland und südwestwärts, seinem Rand
entlang, zu den Grenzen der Schiffahrt. Wenn Zeit und Eisverhältnisse es
gestatten, werden wir zuerst der Ostküste von Grahamland entlang segeln und
südlich in die Wedellsee hineinsteuern. So verlockend aber dieser Weg scheint,
ist er ziemlich in Zweifel gestellt mit Rücksicht auf die kurze, zur Verfügung
stehende Zeit. Von diesem westlichen Endpunkt von Grahamland aus werden wir
versuchen, die Küste bis Alexanderland aufzunehmen und so weit als möglich
darüber hinaus; dann werden wir uns darauf verlegen, südwärts und westwärts nach
Victorialand vorzudringen. Tiefseelotungen und Scharrnetzzüge werden
vorgenommen, wo sich die Möglichkeit ergibt. Systematisch sind magnetische und
meteorologische Beobachtungen anzustellen, und ausserdem hoffen wir grosse,
zoologische Sammlungen machen zu können. Im allgemeinen ist es die Aufgabe der
Expedition, eine vollständige wissenschaftliche Durchforschung der durchquerten
Länder auszuführen. Der Führer behält sich das Recht vor, den Plan teilweise
oder ganz zu ändern, um ihn unvorhergesehenen Verhältnissen anpassen zu können,
soweit wir Solche antreffen.

Nachmittags nahm der Gesandte, Graf van den Steen, den Kommandanten de Gerlache
und die meisten Mitglieder des wissenschaftlichen Stabes mit ans Land, um den
Anfang zu machen mit einer langen Reihe von Vorstellungen und Empfängen bei den
entsprechenden brasilianischen Behörden. Zuerst wurden wir dem obersten
Zollbeamten und dem Marine-Minister vorgestellt, der uns die doppelte Freude
machte, uns herzlich zu begrüssen und uns von den Hafenabgaben, Zollplackereien
und anderen lästigen Ortsvorschriften zu befreien.

Es war für mich eine unversiegliche Quelle von Unterhaltung, die verschiedenen
an uns gestellten Fragen zu übersetzen. Sie gaben ein klares Bild von dem
brasilianischen Begriff einer Polarexpedition. Der Vorstellungskreis der Leute
beschränkte sich vollständig auf die Tropenverhältnisse, und so war ich oft
genötigt, einen Verstoss gegen die Etikette zu riskieren und brasilianische
Vergleiche für die Polararbeit anzuführen. Wir wurden beständig gefragt: „Haben
Sie ein Rauchzimmer und viel Tabak?“ „Jedenfalls haben Sie genug Wein und andere
feine Getränke mit; haben Sie aber auch eine gehörige Portion von guten Esswaren
bei sich? Sie müssen brasilianischen Kaffee trinken.“ Andere fragten uns aus
über unsere Vorkehrungen für Unterhaltung, Musik, Spiel und überhaupt für
Zeitvertreib; aber ich kann mich nicht erinnern, auch nur einmal über die
ernste, wissenschaftliche Arbeit der Expedition gefragt worden zu sein. Ein
behäbiger und anscheinend intelligenter Herr, der sich bereits im Herbst des
Lebens befand, ein Beamter des Ministeriums, stellte die gewohnten Fragen über
Wein, Cigarren und persönlichen Komfort, und da er von der Reise der Frau Peary
im Norden gehört hatte, erkundigte er sich schliesslich, ob wir auch Damen unter
uns hätten. Als wir ziemlich kurz und bestimmt mit „Nein“ antworteten, bemerkte
er: „Dann möchte ich nicht mitgehen.“

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Die Bucht von Rio mit dem Corcovado.](Die_erste_Suedpolarnacht_005a.jpg "Die Bucht von Rio mit dem Corcovado."){#b005a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Rio de Janeiro](Die_erste_Suedpolarnacht_005b.jpg "Rio de Janeiro"){#b005b}
::::

Das kennzeichnet den Mangel an Interesse für Polarfragen bei den Südamerikanern.
Solange nicht schöne Frauen, gute Weine, feine Cigarren und delikates Essen am
Südpol zu finden sind, werden wahrscheinlich die lateinischen Amerikaner nicht
bestrebt sein, dahin zu gelangen.

Die magnetischen Instrumente liessen wir nach dem Observatorium der Stadt
bringen, um sie zu regulieren und zu vergleichen. Um das sorgfältig auszuführen,
war eine Woche nötig; darum wurden Vorkehrungen getroffen für verschiedene
Besuche, für Forschungs- und Vergnügungstouren und alles mögliche andere. Der
Zoologe, Herr Racovitza, erfuhr, dass er auf einem tüchtigen Dampfer Punta
Arenas vierzehn Tage eher als die Expedition erreichen könne, und traf sofort
Anstalten, uns zu verlassen. Dadurch gewann er viele wertvolle Zeit, um
Sammlungen und Beobachtungen in der unmittelbaren Nachbarschaft der
Magalhãestrasse zu machen.

Wir begannen die Woche am Montag mit dem BeSuch beim Präsidenten. Der belgische
Gesandte, Graf van den Steen, hatte die vorbereitenden Schritte gethan, und
seinen Instruktionen gemäss versammelten wir uns im Bureau des Konsuls Laurys.
Hier bestiegen wir Kutschen, die von kleinen, hübschen Mauleseln gezogen wurden.
Wir sausten durch enge Strassen, vorbei an einer endlosen Anzahl kleiner Häuser,
deren Vorplätze und Innenräume gepflastert waren. Die Thüren und Fenster waren
voll von Männern, Frauen und Kindern, in engen, aber kaum bequemen Kleidern,
alles war unthätig.

In einer halben Stunde erreichten wir das *weisse Haus,* ein gewaltiges und
imponierendes Gebäude, hergestellt aus dem einheimischen Schiefer, welcher
überall den Untergrund der Stadt bildet. Unter der Führung des Grafen van den
Steen traten wir ein, stiegen in den dritten Stock hinauf und wurden mit sehr
wenig Zeremoniell in den Empfangssaal des Präsidenten geführt. Der Saal war
prächtig geschmückt mit Wandgemälden und Frescomalereien, wahrscheinlich
italienischen Musters, während die Gänge schön in Holz eingelegt waren,
ebenfalls fremde Arbeit. Es waren keine Teppiche da, wohl aber einige Möbel; die
Kamine waren mit künstlichen Blumen und Pflanzen bedeckt.

Nach kurzer Zeit trat der Präsident, Senor Trudente de Moreas Barros, ein. Wir
wurden einzeln vorgestellt, hierauf hielt der Gesandte eine kurze französische
Ansprache, auf welche der Präsident einige Worte erwiderte. Dann schüttelte er
uns die Hand und trug uns freundliche Grüsse an alle Mitglieder der Expedition
auf.

Die belgische Kolonie hatte schon lange eine Festlichkeit für die Expedition
geplant, und das war das grosse Ereignis in Rio, von dem wir uns ein wirkliches
Vergnügen und wahre Gemütlichkeit versprachen. Als Zeit wurde festgesetzt der
Abend des 25. im Restaurant „Petropolis“ in der Rue d’ Ovidor. Wir versammelten
uns um 7 Uhr; es waren ungefähr hundert Personen anwesend, bestehend aus den
männlichen Mitgliedern der Kolonie, den Offizieren und dem wissenschaftlichen
Stab der Expedition und einigen Zeitungsredakteuren.

Der Saal war gross und luftig; elektrische Ventilatoren waren aufgestellt, aber
die Luft war kühl genug auch Ohne deren Thätigkeit. Die Wände waren mit Flaggen
geschmückt, die Tische mit Blumen und Früchten. Das Menu war belgisch, nur
wenige ortsübliche Zugaben zu dem Besten, was von Belgien eingeführt werden
konnte. Damit bin ich sicher, genug gesagt zu haben von dieser wirklich
delikaten Zusammenstellung feiner Speisen und guter Getränke. Es wurden viele
begeisterte Reden gehalten und Toaste ausgebracht auf französisch, portugiesisch
und italienisch; offenbar wurden damit Brasilien, Belgien und die Expedition
gefeiert, aber ich verstand nichts davon. Der Geist der Fröhlichkeit lag
indessen in der Luft, und obwohl ich ein Ausländer unter Fremden war, deren
Sprache ich nicht verstand, kann ich mich nicht erinnern, je ein Bankett
fröhlicher mitgemacht zu haben. Wir alle waren schon bewirtet worden, einzeln
und zusammen, vorher und nachher; aber das Ereignis, welches immer als die
schönste Feier in unserer Erinnerung bleiben wird, ist das belgische Bankett in
Rio.

Am folgenden Tag und während des grössten Teils der Woche besuchten wir die
Sehenswürdigkeiten und durchquerten die Stadt nach allen Richtungen. Auch wurde
unsertwegen eine ausserordentliche Versammlung der dortigen geographischen
Gesellschaft abgehalten. Rio de Janeiro ist eine Stadt von vielleicht 600,000
Einwohnern, worunter etwa 100,000 Fremde. Es ist die bedeutendste Stadt von
Südamerika, steht aber, was moderne Einrichtungen und Fortschritte betrifft,
hinter Montevideo und Buenos Aires weit zurück. Sie ist hauptsächlich eine
Handelsstadt, ein Verkehrscentrum; von dort geht der Export hinaus, der Import
wird nach Brasilien und einem grossen Teil des übrigen Südamerika verschickt.

Es wird hier sehr viel Geld verdient, aber das Geld ist gegenwärtig auf ungefähr
ein Achtel seines Nominalwertes gesunken. Die gegenwärtigen Verhältnisse sind
auf die Dauer nicht haltbar. Der Geldmarkt stockt, und mannigfache Gerüchte von
einem bevorstehenden nationalen Bankkrach sind im Umlauf. Ein wohlinformierter
Einwohner versicherte mir, dass eine Krisis kommen müsse noch vor unserer
Rückkehr aus der Antarktis.

Brasilien befindet sich in der Kindheit seiner republikanischen Verfassung und
hat darum mit vielen politischen Schwierigkeiten zu kämpfen. In Rio de Janeiro
wird, soweit meine Erfahrung reicht, mehr politisiert als irgendwo auf der Welt.
Eben wurde eine Rebellion in einer nördlichen Provinz niedergeworfen, und schon
kommen aus dem Süden Nachrichten von einem neuen Aufstand. Die einzelnen Staaten
von Brasilien scheinen viel zu lose mit einander verbunden zu sein; bevor in dem
Land feste Zustände einkehren, wird wahrscheinlich noch manche Umwälzung vor
sich gehen.

Die Stadt Rio de Janeiro ist bereits oft geschildert worden. Deshalb will ich
hier nur eine kurze Beschreibung interessanter Punkte geben, die unsere
Aufmerksamkeit auf sich zogen. Die Häuser bestehen alle aus Stein oder Ziegeln
und sind selten mehr als zwei Stockwerke hoch; sie stehen auf einem hügeligen
Boden, die meisten liegen an dem stets zauberhaften Binnensee, dem Hafen. Das
Ende der Stadt verliert sich in der Hügelreihe, welche den Hafen umgibt. Die
Strassen sind sehr eng, mit Granit gepflastert und stets belebt von Leuten der
verschiedensten Farben und Nationalitäten. Die Geschäftsstrassen machen den
Eindruck emsiger Thätigkeit und lassen den Yankee-Reichtum erkennen, aber die
Seitenstrassen zeigen die gewohnte Gemächlichkeit der Tropen.

Die Stadt durchfährt man bequem mittels elektrischer und Maultierwagen. Auch auf
die Berge hinauf führen elektrische und Dampfbahnen, deren Bau grosse
Anforderungen an die Techniker stellte. Die Fuhrwerke und Wagen werden fast alle
von kleinen Mauleseln gezogen. Die zahlreichen Aussichts- und Erholungsorte
erreicht man ohne viele Mühe und sehr wohlfeil, denn Rio de Janeiro hat
vielleicht den billigsten Tarif der Welt; die Fahrt kostet nicht ganz drei
Cents. Die Wohnungsmiete ist so hoch wie in New-York in den bessern und
reicheren Stadtteilen; die Löhne sind gut, aber das Leben ist im allgemeinen
teuer. Fast alle Ausländer betrachten indes die Stadt als vorzüglichen
Geschäftsplatz. Die Gesundheitsverhältnisse der Stadt sind gut, abgesehen von
gelegentlich auftretenden Epidemien von gelbem Fieber, und wäre nicht die
intensive Hitze im Sommer, dann würde Rio de Janeiro jungen, 
strebsamen Europäern und Nordamerikanern eine glänzende Zukunft versprechen.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ein Teil von Montevideo.](Die_erste_Suedpolarnacht_009.jpg "Ein Teil von Montevideo."){#b009}
::::

Man möchte schwerlich erwarten, dass Forschungsreisende, die dem Pol zueilen,
sich für einen Ort in der heissen Zone begeistern würden; aber Rio de Janeiro
mit seiner Hitze hat Leute mit warmfühlendem Herzen, und diese rissen uns mit
sich fort. Die Stadt besitzt Früchte und einen Kaffee, welche das Innere des
Menschen erfreuen; sie hat reiche natürliche Erwerbsquellen, welche daraus einst
eine grosse, ja sogar sehr grosse Stadt machen werden.

Auf Samstag um 2 Uhr war die Zeit der Abfahrt festgesetzt, und obwohl wir die
Ehrungen und Aufmerksamkeiten schätzten, mit welchen uns die gastfreundlichen
Belgier und Brasilianer überhäuften, erwarteten wir doch mit Ungeduld die
festgesetzte Zeit, um unsere Fahrt nach dem Südpol fortzusetzen. Viele Besucher
waren bis zum letzten Augenblick an Bord. Der Gesandte mit seinem väterlichen
Wohlwollen für die Expedition, das belgische Comite, Vertreter der
Geographischen Gesellschaft von Rio und verschiedene andere hochgestellte Gäste
waren da, um uns ihr Au revoir und Bon voyage zu Wünschen. Unter den Besuchern
waren ein paar junge Damen; diese fanden ungewöhnlich warme Aufmerksamkeit bei
den Forschern, denen eisige Kälte so nahe bevorstand. Der Wunsch, sie zu
entführen, um in die endlose Einförmigkeit der Reise einen angenehmen
Zeitvertreib zu bringen, wurde wiederholt ausgesprochen und zweifelsohne von den
alleinstehenden Junggesellen tiefgefühlt. Der letzte Besucher war ein junger
Brasilianer in einer prächtigen Uniform, welcher eigens auf einer
Regierungsbarkasse als Vertreter des Präsidenten kam. Seine spezielle Aufgabe
war, uns die Grüsse des Präsidenten zu überbringen und uns in seinem Namen eine
glückliche und erfolgreiche Reise zu wünschen.

An Bord der „Belgica“ war alles ein Hasten und Drängen. Proviant kam, neue
Ausrüstungsgegenstände wurden eingenommen und verstaut, Besucher kamen und
gingen und stellten Fragen über unsere seltsamen Instrumente und über die gesamte
Ausrüstung. Schlepper umgaben das Schiff; einer davon, auf dem sich mehrere
Photographen befanden, fuhr beständig hin und her und suchte auf allen Seiten an
die interessanteste Stelle zu gelangen. Um 3 Uhr gab der Kommandant das Zeichen
zur Abfahrt, und die ganze Masse von Fahrzeugen setzte sich mit uns in Bewegung.
Die Besucher blieben an Deck und die Fahrzeuge folgten uns.

Der Handelshafen mit seinen Rauchwolken und der dichten Menge zusammengedrängter
Menschen blieb bald hinter interessanteren Punkten zurück. Einige ausländische
Kreuzer befanden sich in dem Hafen, darunter unser „Cincinatti‘‘, und diese
hielten uns fortwährend damit beschäftigt auf ihre Grüsse und Zurufe zu
erwidern. Nachdem wir das alte zerschossene Fort S. Joao passiert hatten,
erwarteten wir bestimmt eine Anzahl von Salutschüssen, aber statt dessen
erschien eine grosse Musikkapelle auf einem niedrigen Kamm zerrissener Felswände
und spielte feurige Weisen. Dann und wann setzten die Musiker ab und gaben
durch laute Zurufe ihren Beifall zu erkennen. Es machte uns das mehr Vergnügen,
als wenn man eine Menge Pulvers verschossen hätte.

Während wir weiterfuhren, erhob sich ein ziemlich heftiger Wind und brachte uns
einen recht unangenehmen Seegang. Als wir uns der engen Ausfahrt näherten,
welche von zwei schönen alten Forts bewacht wird, fand man es für das Beste, von
den Besuchern Abschied zu nehmen. Die brasilianischen Herren umarmten und
küssten uns, wie es bei ihnen Sitte ist, aber nur die Herren, nicht die Damen.
Unsere guten Freunde von der belgischen Kolonie entboten uns viele herzliche
Grüsse, und als die Fahrzeuge sich von uns entfernten, drang das oft wiederholte
Au revoir und Bon voyage mit jedem Aufschäumen des Meeres an unser Ohr.

Wir kamen gegen die widrigen Winde und Wellen nur sehr langsam vorwärts und
hatten infolge dessen eine vortreffliche Gelegenheit, vor dem Abschied noch
lange unsere Blicke zu weiden an der schönen Bai von Rio de Janeiro mit all
seiner unbeschreiblichen Herrlichkeit. Die Sonne stand niedrig, nahe an den
Kämmen einer Reihe von Bergspitzen. Wir dampften durch die Ausfahrt der Bai
hinaus, aus einem Hafen, welcher gross genug sein soll, um allen Flotten der
Erde Raum zu bieten. Auf jeder Seite erhoben sich steile Berge aus den blauen
Wogen, Berge mit Klippen und steilen Abhängen, darunter manche ganz senkrecht,
auf allen Seiten mit einer dicken, dunkelgrünen Pflanzendecke bekleidet. Nur die
obersten Gipfel waren kahl, und selbst dort standen einige verwitterte Bäume,
die Farbe und Leben hineinbrachten.

Als wir über das Heck der „Belgica“ blickten, war noch ein grosser Teil der
Stadt in Sicht. Die niedrigen, unregelmässigen Häuser mit ihren Ziegeldächern
und ihren in verschiedenen leuchtenden Nüancen von Rot, Weiss und Blau
getünchten Wänden waren einzig reizend. Sie werden stets in unserem Gedächtnis
bleiben als eine angenehme Erinnerung an die brasilianischen Glückwünsche. Vor
der Stadt und hinter ihr liegen in beständigem Sommer die Wasserflächen, bedeckt
mit Schiffen verschiedener Nationen, besetzt mit etwa zwanzig smaragdgrünen
Inseln und eingefasst von entzückenden Buchten. Es ist indes die rauhe und
gewaltige Majestät, die seltene Grossartigkeit der Bergspitzen rings um den
entzückenden Hafen, welche ihm die frische und kraftvolle Schönheit verleihen.

Beginnend zur Linken bis nahe zum Heck der „Belgica“ ragte hoch empor der
Gipfel eines gewaltigen Felsens, der wegen seiner Aehnlichkeit mit einem Stück
Zucker *Pão de Assucar* heisst. Nicht weit davon entfernt trifft der Blick auf
den berühmten Corcovado, eine ungeheure Nadel aus Granit, deren Basis bespült
ist von dem blauen Tropenmeere, und deren Spitze, 3000 Fuss hoch, in zarte,
perlenfarbige Wölkchen dringt, während die Seitenwände durch die Hand der Natur
in verschiedenen grünen Tönen bemalt sind. Daneben zeichnet sich am Horizont ein
seltsames Spiel der Natur, der *Bicodo de Papagaio* oder Papageischnabel ab. Ein
Stück Landschaft, weiter entfernt und weniger auffällig, aber dennoch sehr
anziehend, folgt hierauf, die eigentümlichen Felsengebilde von Gaväa. Noch
einige gen Himmel ansteigende Berge, und das anziehende Bild endet auf den
gebleichten Gipfeln der schönen Santa Thereza.

Am Ende der Bai erheben sich, stets verhüllt von blauen Nebeln, die Orgelberge,
so genannt, weil die verschiedenen Bergkegel und Felszacken eine gewisse
Ähnlichkeit mit den Pfeifen einer Orgel zeigen. Jenseits davon, aber von uns aus
nicht sichtbar, ist Petropolis, die neue Hauptstadt von Brasilien und die
Sommerfrische für reiche Bewohner von Rio. Zur Rechten sind niedrigere Berge,
zerteilt durch tiefe Einschnitte und breite, fruchtbare Thäler. Der Boden
derselben ist bewachsen von Bananen, Mango- und Ananasbäumen, sowie anderen
Fruchtbäumen und Pflanzen. Das Gesamtbild ist für das Auge so recht wohlthuend
und für das Gemüt erhebend.

Doch wir müssen fort in weniger fruchtbare Länder, hin zum eisigen Süden. Nur in
Montevideo und in der Magalhãestrasse werden wir noch Halt machen, bevor wir
gegen das jungfräuliche Eis südlich von Kap Horn unsern Angriff richten.

:::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Feuerländische Knaben](Die_erste_Suedpolarnacht_012.jpg "Feuerländische Knaben"){#b012}
::::

:::: align-center
****
::::


