# <small>II. Kapitel.</small><br />Von Rio de Janeiro nach Montevideo. {#zwei .unnumbered}

::: align-right
<small>Montevideo, 13. November 1897.</small>
:::

::: justified

Die „Belgica“ verliess Rio am 30. Oktober 1897. Sie dampfte aus dem Hafen
hinaus unter brausenden Beifallsrufen, begleitet von vielen Freunden der
Expedition bis zur Ausfahrt der Bai. Hier drängte sich die kleine Schar unserer
Gönner um Graf van den Steen und sagte uns das letzte Lebewohl. Es war ein
ergreifender Augenblick. Die Erinnerung daran begleitete uns tief in die
Polarnacht hinein. Die Sonne stand wenig über der blauen Kontur der Orgelberge;
das Dunkel der rasch anbrechenden Tropen-Nacht lag schon über dem Tiefland, über
welches die feuchte, warme Luft des atlantischen Ozeans dahinstrich. Es erhob
sich ein kräftiger Wind von Osten her und brachte uns eine schwierige See und
die Anzeichen einer stürmischen Nacht. Die zwei zerschossenen Forts, welche die
Einfahrt bewachen, waren bald passiert, und wir nahmen unsern Kurs südwestwärts,
die brasilianische Küste entlang, bei gutem Wind und günstiger Strömung. Die
Nacht, und zwar eine sehr schöne Nacht, senkte sich auf uns herab mit einer
Schnelligkeit, welche ich früher nie beobachtet habe. Der Wind wuchs an, die See
ging höher und höher und überbrachte die Grüsse Neptuns an uns, seine
ahnungslosen Opfer.

Am nächsten Morgen befand sich kein Land in Sicht, aber das Wetter war ganz
prächtig; wir hatten einen leichten Wind und eine ruhige See, und diese
angenehmen Witterungsverhältnisse blieben uns mehrere Tage hindurch treu. Wir
haben jetzt den Wendekreis des Steinbocks passiert; wir befinden uns ausserhalb
der heissen Zone auf der Fahrt durch die südliche gemässigte Zone, in der
Richtung nach dem untersten Punkte des Globus. Die Luft ist kräftig, der Wind
frisch und stärkend, mehr im Einklang mit unserem polaren Ziele; wir beginnen
wieder aufzuleben und die vorige Thatkraft zu fühlen, welche weiter im Norden
durch brennende Hitze gelähmt worden war.

Von Madeira bis Rio war es wegen der erstickenden Hitze unmöglich gewesen, in
den Kojen zu Schlafen; deshalb wurden auf dem Verdeck Hängematten angebracht, in
denen die Besitzer der Kabinen einigermassen schlafen konnten. Die Matrosen
legten sich auf das Verdeck hin, möglichst an Stellen, wohin der Wind streichen
konnte, wo sie aber doch sicher waren, nicht über Bord gespült zu werden. Diese
Ruheplätze an freier Luft bieten eine prächtige Gelegenheit, während der
schlaflosen Stunden die Schönheit und Eigenart des südlichen Himmels zu
studieren und zu bewundern. Angefangen von der Zeit, da wir den Aequator
kreuzten bis hieher, nahmen wir das lebhafteste Interesse an den neuen
Sternbildern, welche im Süden über den Horizont heraufstiegen, während wir im
Norden nicht ohne Wehmut das Hinabsinken und Verschwinden der Sterne und
Sterngruppen beobachteten, mit denen wir seit der Zeit unserer Kindheit vertraut
waren. Das Verschwinden des Polsternes und der vielen alten Freunde am Himmel
bringt in uns eine lebhafte Empfindung von der weiten Entfernung hervor, welche
wir von unserer Heimat aus zurückgelegt haben. Der neue Sternenhimmel hat viele
Reize; aber man braucht Zeit, um seine zahlreichen Schönheiten zu bewundern. Die
Gruppierung der grossen Sterne, die zerstreuten Nebelflecken, welche an Glanz
wetteifern mit der Milchstrasse, und die sternlosen, vollständig dunklen Flächen
geben dem südlichen Himmel ein eigenartiges Gepräge. In dieser Halle von
tropischem Blau, von dem die Himmelskörper sich prachtvoll abheben, und bei dem
halsbrecherischen Stampfen und Rollen des Fahrzeuges ist man eher dazu im
Stande, in ein Bewundern der Natur zu verfallen, als in einen tiefen Schlaf.
Aber dieses ruhige Leben an Deck erfährt auch zuweilen eine Störung, und das
ruhige, träumerische Dahinphilosophieren wird plötzlich und rauh unterbrochen,
wenn die Matrosen über das Verdeck eilen, und über etliche Schläfer stolpern;
eine Reihe von Schimpfwörtern und noch Schlimmerem bringen dann an Stelle der
Nachtruhe ein ganz anderes Stimmungsbild hervor.

Am 4. November war für eine kurze Zeit die niedrige Küstenlinie der Insel Santa
Catharina unter einem blauen Nebel im Westen schwach sichtbar. Um diese Zeit
sahen wir die ersten Manteltauben, Sturmvögel und Albatrosse. Einige Tage
später, als noch kein Land in Sicht war, brachte uns ein Küstenwind einige Arten
von Landtieren. Darunter waren Schmetterlinge, Motten, verschiedene Vögel mit
schönem Gefieder und lästige Fliegen. Wir trafen nur ein einziges Schiff auf
dieser einsamen Fahrt, einen brasilianischen Küstenfahrer. Das Schiff war gebaut
nach einem Modelle aus dem letzten Jahrhundert; aber da es alle Segel gehisst
hatte, welche nur Platz hatten, durchschnitt es die blauen Wogen mit einer
Grazie und Eleganz, die einer modernen Yacht Ehre gemacht hätten. Wir amüsierten
uns köstlich an dem Anblicke, als das Schiff, die Schaumkämme durchfurchend, auf
uns zukam. Sein plumper Bug war mit weissem Gischte bedeckt, sein grosses
viereckiges Heck hob sich und sank behend von Welle zu Welle. Es kam uns vor,
als wäre einer der Forscher, welche vor uns hieher gekommen waren, cin Drake
oder ein Anson, welche zugleich Seeräuber und Forscher waren, uns in den Weg
gekommen, um die Bekanntschaft seiner weniger begehrlichen Nachfolger zu machen
und ihre Pläne kennen zu lernen.

Am Abend des siebenten hatten wir einen überraschend schönen Sonnenuntergang. Es
war der erste bemerkenswerte, seitdem die „Belgica“ Antwerpen verlassen hat, und
sicher der merkwürdigste, den ich beobachtet habe seit meiner Abreise von
New-York. Die Färbung zeigte sich am prächtigsten in dem Augenblicke, als die
Sonne im Westen hinabsank hinter den blauen Umrissen von Uruguay. Die See war
erleuchtet von feurigen Büscheln, Streifen und Flächen, welche im Vereine mit
der leichten Bewegung des Wassers den Schein erweckten, als brächen überall
Flammen hervor. Die Sonne selbst ging unter hinter einem schwach purpurnen
Wolkenstreifen. Die Scheibe erschien ungewöhnlich gross; es lag eine erhabene
Schönheit in der Einsamkeit ihres Unterganges. Der ganze Himmel darüber und weit
nach Süden und Norden zeigte ein lebhaftes Karmin in Zickzackstreifen. Über
unserem Haupte hatte das Firmament eine prachtvolle grüne Färbung, welche nach
Osten zu in tiefes purpurnes Blau überging. Kurz nachdem die Glut des
Sonnenunterganges verschwunden war, begann der Himmel ein ganz anderes Aussehen
zu bekommen. Eine dunkle Reihe von Wolken stieg im Nordwesten herauf, und in
wenigen Stunden waren sie so dicht geworden dass sie nahe bis auf unsere Köpfe
herabhingen.

Der Anblick erhielt ein eigenartiges Gepräge durch die stahlgraue Färbung der
übrigen Teile des Himmels. Die Grenze bildete eine Linie, die hier und dort
ausgezackt, aber grösstenteils ganz regelmässig war. Sie begann am nordöstlichen
Teil des Horizontes. Der ganze mittlere Teil dieser grossen Wolkenmasse war tief
bleifarben, während ihre Ränder von schnell sich ändernden Linien in dunklem und
hellem Grau gebildet wurden. Infolge einer Sinnestäuschung erschien die ganze
Masse konvex. Das Naturschauspiel war das unheimlichste, das ich je gesehen
habe. In häufigen Zwischenräumen zuckten grelle Blitze dem unteren Rand entlang
und beleuchteten das Verdeck und die See mit einem geisterhaften blauen Licht.
Die Blitze begleitete merkwürdiger Weise kein Donner. Auch hatten sie keinen
Regen im Gefolge.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Hütten der Indianermission.](Die_erste_Suedpolarnacht_016a.jpg "Hütten der Indianermission."){#b016a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ansicht von Punta Arenas.](Die_erste_Suedpolarnacht_016b.jpg "Ansicht von Punta Arenas."){#b016b}
::::

Gestern Mittags konnte man die hohe Bergkette im östlichen Teil der Provinz Rio
Grande do Sul am westlichen Horizont schwach wahrnehmen. Es ist das die südlichste
Provinz, die gewerbethätigste und jedenfalls die vielversprechendste
von Brasilien. Sie ist fast ganz von Deutschen bewohnt, denen die ungerechte
Behandlung durch die Regierung von Rio de Janeiro sehr wenig zusagt. Gegenwärtig
sind sie in einer Erhebung begriffen, um sich ihre Freiheit und Unabhängigkeit
zu erringen. Wir haben heute die niedrigen sandigen Hügel der Küste von Uruguay
an unserer Backbordseite; die Nacht hindurch kamen wir gegen den zunehmenden
Südwind nur wenig vorwärts. Am achten, um 6 Uhr morgens, befanden wir uns vor
der Castilloinsel. Hier wehte der Wind mit einer solchen Heftigkeit, dass wir
uns nach einem Hafen umsehen mussten.

Nach einigen Stunden befanden wir uns vor Cap Polonio; ein weiteres eindringen
in die Mündung des Plataflusses gegen den Wind war jedoch unmöglich. Das Schiff
wurde nach dem Lande hin in eine kleine Bucht an der Landenge von Cap Polonio
gesteuert, eine Stelle, die durch Robbenfelsen einigermassen geschützt war.
Diesen Ankerplatz zu erreichen war indessen für das Schiff ein schweres Stück
Arbeit. Es hob und senkte sich auf den gefährlichen Uferwellen, wie ein Wagen
auf einem steinigen Weg. Seine schwachen Maschinen wurden zu ihrer höchsten
Kraftleistung gezwungen. Das Holzwerk über dem Feuerraum wurde so heiss, dass es
Feuer fing, und so trat zu dem Schrecken des Sturmes noch die Aufregung der
Feuersgefahr hinzu.

Das Feuer war bald zum Erlöschen gebracht. Wir gingen mittags in einem kleinen
Hafen vor Anker, wo wir gegen die heftigsten Windstösse geschützt waren; die See
stieg und fiel jedoch fortwährend mit einer solchen Heftigkeit, dass wir beinahe
seekrank wurden. Wir blieben vor Anker, bis der Sturm zu Ende war; derselbe
dauerte fast bis zum Mittag des nächsten Tages. Infolge dieses Sturmes und
namentlich infolge der höheren Breiten, in welche wir allmählich gelangen, macht
sich ein Sinken der Temperatur täglich mehr bemerkbar. Schon haben uns die
kalten Winde der südlichen gemässigten Zone gezwungen, unsere luftigen
Ruheplätze in den Hängematten zu verlassen und die dumpfen Kajüten aufzusuchen,
wo man alle Vorkehrungen getroffen hat, um einen Wärmeverlust in dem eisigen
Süden hintanzuhalten. Nachmittags und nachts, während das Schiff im Winde
schwankte und heftig an seinen Ketten zerrte, betrachteten wir unsere Umgebung.
Von unserm Standpunkt aus machte das Land den Eindruck der unfruchtbarsten und
unbelebtesten Gegend, die ich je gesehen habe.

Bei genauerer Besichtigung gewannen wir jedoch Interesse an dieser kahlen, öden
Fläche, und nach und nach übte diese tote, unfruchtbare Gegend einen gewissen
Reiz aus, den wir hier zum ersten Male fühlten. Der Wind wirbelte den
sandartigen Schnee im Kreise herum und türmte ihn hoch auf. Dabei bekam seine
ganze Oberfläche ein welliges, wogendes Aussehen. Im Innern des Landes konnten
wir etliche niedrige Berge wahrnehmen; man konnte sie aber nicht leicht von der
wellenförmigen Ebene an der Küste unterscheiden. Kap Castillo hebt sich von den
übrigen sandigen Stellen deutlich ab durch einen runden, weissen Sandhügel, 184
Fuss hoch, zu dem das Land vom Cap aus in der Richtung nach Süden allmählich
ansteigt. Es ist das der Mount Buena Vista; seine brustähnliche Form mit der
deutlich begrenzten Warze und den gerundeten Abhängen, die an vielen Stellen mit
Kaktusgewächsen besetzt sind, dazu seine isolierte Lage geben der Anhöhe etwas
Gefälliges und Malerisches, ganz im Einklang mit seiner wichtigen geographischen
Lage.

Mount Buena Vista markiert nach Norden zu die Einfahrt in einen der grössten und
für die Zukunft bedeutendsten Ströme der Welt, den Rio de la Plata. Der Strom
wurde im Jahre 1515 durch Juan Diaz de Solis entdeckt und scheint seinen Namen
1515 von Sebastian Cabot erhalten zu haben. Er bekam den Namen (welcher
„Silberstrom“ bedeutet) nicht wegen seiner Ähnlichkeit mit einem Silberspiegel,
denn seine Oberfläche ist in Wirklichkeit stets bewegt, und seine Farbe und
Zusammensetzung würde eher den Namen „Schmutzstrom“ rechtfertigen. Es wurde aber
von den Indianern an diesem Strom eine grosse Menge von Silbererz gewonnen, und
für den Transport dieses Metalls an die Küste wurde der Rio de la Plata als
Wasserstrasse benützt. Dieser Thatsache verdankt der allzeit schmutzige Strom
seinen poetischen Namen.

Obwohl seine Oberfläche nicht glitzert und die Gestade nicht zu einer
schwärmerischen Beschreibung einladen, so nimmt der Plata dennoch eine ganz
besondere Stellung unter den Strömen der Erde ein. Er sammelt die Gewässer des
grössten Teiles von Südamerika südlich vom Stromgebiete des Amazonas. Mit seinen
Nebenflüssen reicht er von den Gebirgen des östlichen Brasilien bis zu den Anden
und durchzieht den Kontinent fast in seiner ganzen Ausdehnung, vom atlantischen
bis zum stillen Ocean. Obwohl sein Stromgebiet so ausgedehnt ist, beschränkt
sich der Name Rio de la Plata auf den Teil des Flusslaufes von der
Zusammenmündung der Ströme Parana und Uruguay bis zum atlantischen Ocean. Diese
Strecke ist hundertundfünfzig Meilen lang und an der Mündung etwa
hundertundzwanzig Meilen breit. Von hier aus verengt er sich landeinwärts rasch,
so dass er in Montevideo nur mehr fünfzig Meilen breit ist, während er bei
Buenos Aires nur noch zwanzig Meilen und da, wo die beiden genannten Ströme
zusammenfliessen, nur mehr vier Meilen breit ist. Das Wasser des Stromes ist
gewöhnlich an seiner Färbung weit in den Ocecan hinaus erkennbar. Wenn man sich
der Strommündung nähert, geht das helle Blau des subtropischen Meeres in ein
mattes Grün und bei noch grösserer Annäherung in ein dunkles Braun über.

Eine der bemerkenswertesten Thatsachen in der Geschichte der Entdeckung Amerikas
ist die Langsamkeit, mit welcher man von den natürlichen Schätzen dieses Landes
Kenntnis erhielt. Frühzeitig kamen die Spanier hieher, um von den Indianern,
gütlich oder mit Gewalt, Wertgegenstände zu bekommen, die im Besitz derselben
waren. Auf diese Weise verschafften sie sich Silber und Gold, und das führte zu
der wichtigeren Entdeckung der Fundorte dieser Metalle, von denen wir jetzt
wisssen, dass sie so weit über den Kontinent verbreitet sind. Nach und nach
siedelten sich die Spanier unter den Indianern an; dann kam eine Zeit, wo die
Engländer über die Spanier herfielen und sie von ihren Schätzen erleichterten.
Einer der ersten von diesen britischen Räubern war Sir Francis Drake, den die
Königin Elisabeth zum Ritter schlug und auch sonst mit Ehren bedachte für seine
herzlose Grausamkeit gegen die spanischen Ansiedler und für die wertvolle Beute,
die er ihnen abnahm.

Drake’s Berichterstatter, der mit der einen Hand fromme Redensarten schrieb,
während er mit der anderen spanisches Silber stahl, hatte nicht viel Zeit,
scharfsinnige Beobachtungen zu machen, aber seine Aufzeichnungen sind dennoch
interessant. „Während wir so dahinfuhren“, schreibt Reverend Mr. Fletscher, „und
die herrlichen Werke des ewigen Gottes auf den Meeren betrachteten, als wären
wir in einem Lustgarten, es war am 5. April 1578, gelangten wir an die Küste von
Brasilien, in 30° 30‘ Breite nach dem Südpol zu; das Land ist hier in der Nähe
des Meeres niedrig, im Innern jedoch bedeutend höher, während die Meerestiefe in
der Entfernung von drei Meilen von der Küste nicht über zwölf Faden beträgt;
irregeleitet durch die Bewohner (Indianer), sahen wir grosse, starke Feuer, die
sie auf sandigen Plätzen angefacht hatten. Hierauf nahmen wir unseren Kurs bald
seewärts, bald nach der Küste, aber stets möglichst gegen Süden. Am 14. April
morgens passierten wir Cap St. Mary, welches unter 30‘ nahe an der Mündung des
Platastromes liegt und in denselben auf etwa sechs oder sieben Meilen Länge
hineinragt; wir ankerten in einer Bai unter einem anderen Cap, welches unser
General später Cap Joy nannte. (Jetzt liegt dort Montevideo.) Die Gegend hier
herum hat eine frische und klare Luft; sie bietet einen prächtigen Anblick, und
abgesehen von der ausserordentlichen Fruchtbarkeit des Bodens besitzt es einen
Überflus von prächtigen Tieren.“ Einige Monate später berichtet Fletscher: „Das
Licht fiel auf einen Spanier, welcher im Schlafe lag und bei sich dreizehn
Silberbarren liegen hatte, die zusammen etwa 4000 spanische Dukaten auswogen.
Wir befreiten ihn von seinem Kleingeld, welches ihn sonst bei seiner Arbeit
aufgehalten hätte.“

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Die sturmreichen Felsen der westlichen Inseln von Feuerland.](Die_erste_Suedpolarnacht_020.jpg "Die sturmreichen Felsen der westlichen Inseln von Feuerland."){#b020}
::::

Seit dieser Zeit haben sich die Spanier langsam ausgebreitet und sich mit den
Indianern durch gegenseitige Eheschliessungen vermischt. Die verschiedenen
daraus hervorgegangenen Staaten haben sich ihre Unabhängigkeit vom
kastilianischen Joch errungen und sind jetzt in raschem Aufblühen begriffen. In
den ersten zweihundert Jahren waren die Fortschritte ganz unbedeutend. Buenos
Aires, das New-York Südamerikas, breitet sich hier an den Ufern des
Silberstromes aus. Montevideo und andere Städte wachsen mit einer ähnlichen
Schnelligkeit wie die Yankeestädte, und wenn ein ausgezeichnetes Klima, ein
fruchtbarer Boden und unbegrenzte natürliche Schätze etwas zu bedeuten haben,
wird das Stromgebiet des Rio de la Plata sicher bald die „Vereinigten Staaten“
von Südamerika darstellen.

Wir landeten am 9. November und trafen mit einer Gruppe von wettergebräunten,
seltsam gekleideten Menschen zusammen. Ihre Miene und ihr Aussehen liess uns
nicht die herzliche Aufnahme und die vergnügten Stunden ahnen, welche uns später
zu teil wurden. Wir fanden schliesslich bei ihnen ebenso warmfühlende Herzen und
ebenso empfängliche Gemüter, als man sie unter Sammt und Seide entdecken kann.
Cap Polonio ist ein Ankerplatz, ungefähr zwei Meilen südlich von Mount Buena
Vista. Es befindet sich darauf ein Leuchtturm von grauer Mauerarbeit,
hundertunddreissig Fuss hoch, mit drei weissen horizontalen Bändern. Die
wirkliche Höhe dieses Turmes ist nicht bedeutend, aber da er an einem Platze
steht, wo der Himmel stets mit Wolken bedeckt ist, und in einer Gegend mit fast
ganz ebener Bodenfläche, so scheint er mit seiner Spitze beständig in die
schwarzen Wolken hineinzureichen. Rings umher zerstreut auf der Landenge
befinden sich einige Hütten, gebaut aus den Überresten von Schiffbrüchen, aus
Zinkblech oder Gras, je nach den Verhältnissen und dem Vermögen ihrer Besitzer.
Man führte uns zu der besseren von diesen Hütten.

Es war die Behausung des Eigentümers der einzigen dortigen Industrie, einer
Station für Robbenschlägerei. Wir hatten zuerst einige Schwierigkeit, uns zu
verständigen. Es war niemand unter uns, der spanisch sprach; aber nach einigen
Versuchen stellte sich heraus, dass man etwas französisch verstand, und dass ein
alter Seemann etwas Englisch konnte. Bei dem Leuchtturm kam uns ein Italiener
entgegen, welcher fliessend französisch sprach. Wir verfolgten keinen speziellen
Zweck, als wir hier ans Land gingen; aber nachdem uns der Sturm gezwungen hatte,
im Hafen Zuflucht zu suchen, beschlossen die wissenschaftlichen Teilnehmer, die
nächste Umgebung zu durchforschen. Der Zoologe durchsuchte mit seinem
Assistenten die Küste nach Muscheln und Seetieren; der Geologe wollte die
Sanddünen untersuchen, während der Arzt zurückblieb, um sich mit den
Eingeborenen abzugeben. Es gelang ihm, von ihnen einige etnographische
Gegenstände zu erhalten. Die Indianerstämme, welche früher diese Gegend
durchstreiften, sind wie diejenigen der Küstengegenden weiter im Norden ganz
verschwunden. Es gibt hier keine Bäume, und auch Landwirtschaft ist in der
unmittelbaren Umgebung ausgeschlossen. Etliche Kaktusgewächse sind die einzigen
grünen Stellen, welche den öden weissen Sand beleben. Aber ein wenig
landeinwärts gibt es vorzügliche Weiden, und dort finden sich einige der
grossartigsten Viehzüchtereien der Welt.

Nach unserer Sammelexkursion trafen wir uns wieder im Hause des
Oberrobbenschlägers. Dort wurden wir mit der landesüblichen Gastfreundschaft
aufgenommen. Die Frauen bereiteten Mate, den südamerikanischen Thee, während die
Männer ihre feinsten Sorten von Likören und Cigaretten herbeibrachten. Die
Ansiedler, etwa 50 an der Zahl, versammelten sich vollzählig uns zu Ehren. Es
waren einige Gauchos darunter, die südamerikanischen Vorbilder unserer Cawboys,
und zwei oder drei Reisende, die sich auf dem Wege von Rio Grande do Sul nach
Montevideo befanden; alle übrigen waren angestellt in den verschiedenen Sparten
des Robbenfanges. Man hatte vergangenes Jahr viele Robben erbeutet, in der
abgelaufenen Saison bereits 1600 Stück, sämtlich auf den Felsen um das Cap
herum. Die Robben gehören zu der gewöhnlichen Art, welche Öl und Leder, aber
keinen Pelz liefern. Als wir uns verabschiedeten, wurden wir reichlich beschenkt
und mit Mate und Branntwein bewirtet. Diese beiden Getränke sind in Südamerika
zu einer Bewirtung ebenso notwendig, wie in der alten Zeit Whisky und Cigarren
in den Vereinigten Staaten die Vorbedingung waren für den Erfolg einer
politischen Versammlung.

Am 10., 4 Uhr morgens lichteten wir die Anker, fuhren aus dem kleinen Hafenplatz
und dampften in den Plata hinein, nahe an seinem nördlichen Ufer. Den ganzen Tag
hindurch hatten wir den niedrigen sandigen Strand von Uruguay zur Rechten.
Daselbst befand sich eine Gruppe von Kaktuspflanzen, aber sie sahen von der
Ferne wie vorspringende Felsen aus, und abgesehen von der Abwechslung, welche
diese Kaktuspflanzen boten, war nichts da, was die Einförmigkeit unterbrochen
hätte. Es war eine lange, nahezu ebene Fläche von leblosem Sand. Im Hintergrund
zeigte eine Reihe von blauen Bergen das Vorhandensein einer schöneren und
fruchtbareren Gegend an.

Am Morgen des 11. war das Bild merklich verändert. Wir hatten Cap Maldonado
während der Nacht passiert und fuhren in direkter Richtung auf die Floresinsel,
jenseits von Montevideo, zu. Das Land bot nicht mehr den Anblick eines
unfruchtbaren Treibsandufers, sondern statt dessen sahen wir graue, dem Winde
ausgesetzte Berge, gegliedert durch Waldbestände mit Vorgebirgen, welche sich
kühn zum klaren Himmel erhoben. Die Temperatur stieg langsam, als wir den Fluss
hinauffuhren. Wir passierten die Floresinsel um zwei Uhr und ankerten in der
hufeisenförmigen Bucht, welche den wenig brauchbaren Hafen von Montevideo
bildet.

Wir waren weiter draussen im Strom von den Zoll und Quarantainebeamten
aufgehalten worden, aber diese kümmerten uns wenig und hatten für uns ein viel
geringeres Interesse als unsere dritte Begegnung. Es war das der Vertreter des
belgischen Konsulats, der uns Briefe und interessante Neuigkeiten brachte. Am
meisten überraschte uns die Nachricht von dem Attentat auf den Präsidenten
Barros von Brasilien, dessen Hand wir erst noch vor wenigen Tagen geschüttelt
hatten, und der sich mit allen möglichen Sicherheitsmassregeln umgeben hatte.
Mag auch dieses Ereignis für den Fremden etwas bestürzendes haben, so
illustriert es doch eine in den spanisch-amerikanischen Republiken gebräuchliche
Methode, den Präsidenten zu wechseln. Mit dem Präsidenten von Uruguay hatte man
auf die gleiche Weise erst vor wenigen Monaten kurzen Prozess gemacht, während
sein Nachfolger wahrscheinlich resigniert darauf wartet, bis er an die Reihe
kommt. Das Leben eines Präsidenten hierzuland bietet darum nicht besondere Ruhe,
Sicherheit und Bequemlichkeit.

Die Stadt Montevideo macht selbst von der Ferne den Eindruck einer blühenden
Entwicklung, des Reichtums und der Wohnlichkeit. El Cerro, ein warzenförmiger
Berg, ist das einzige charakteristische Merkmal der Landschaft, welches die
Stelle des Hafens anzeigt. Er erhebt sich sanft ansteigend zu einer Höhe von 500
Fuss, ungefähr eine halbe Meile entfernt von dem holperigen Strande auf der
Westseite der Bai. Seine Abhänge sind mit magerem Gras bewachsen, welches jetzt
den Villen Platz machen muss, ein Zeichen des gegenwärtigen Aufblühens der
Stadt. Sein Gipfel ist gekrönt von einem Fort, und innerhalb desselben erhebt
sich ein prächtiger Leuchtturm, dessen gewaltiges Blinkfeuer auf dem Meere bis
in eine Entfernung von 255 Meilen von der Küste noch sichtbar ist. Der grösste
Teil der Stadt befindet sich auf einer Halbinsel, deren Boden auf der Ostseite
der Bai langsam ansteigt. Von hier aus erstrekt sich die Stadt über einen
grossen Teil der Halbinsel, und es finden sich einige bedeutende Bauwerke, die
weit empor ragen über die niedrigen Häuser, welche den Hauptbestandteil der
Stadt bilden. Für einen, der von Rio de Janeiro oder einer anderen Tropenstadt
kommt, sind besonders auffällig die dichten Rauchwolken, die von den Kaminen der
Häuser und von den blühenden Fabriken emporsteigen. Letztere sind das
untrügliche Zeichen eines guten Klimas und trockener Wohnungen, welche
Annehmlichkeiten dem tropischen Amerika fremd sind.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Die Ausläufer der Cordilleren, Beaglekanal.](Die_erste_Suedpolarnacht_024.jpg "Die Ausläufer der Cordilleren, Beaglekanal."){#b024}
::::

Es war vielleicht 8 Uhr abends, als wir mit dem Lesen unserer Briefe fertig
waren und uns dem Lande näherten. Der Nachmittag war schön klar, es ging ein
leichter Luftzug, und die Temperatur war so recht angenehm; aber jetzt änderte
sich der Anblick mit einer solchen Geschwindigkeit, dass wir für die kommende
Nacht einigermassen um die Sicherheit des Schiffes besorgt wurden. Drohend
ballten sich die bleifarbenen Wolken und jagten unheimlich dahin über den
Himmel. Von Westen herkommend hüllten sie alles in tiefes Dunkel und zwar mit
unglaublicher Schnelligkeit. Wir waren ganz verblüfft und wussten eine Zeitlang
nicht, was wir davon denken sollten; aber das Aufleuchten einiger Blitze und das
tiefe Rollen des Donners klärten uns bald über das Wesen der bevorstehenden
Naturerscheinung auf. Wir glaubten das Ufer vor dem Eintreten des Regenschauers
erreichen zu können und stiegen in eines der Fahrzeuge und fuhren unverzüglich
auf eines der vielen Lichter zu, welche aus dem tiefen Dunkel lebhaft
hervorleuchteten. Wir wurden aber auf dem Wege von einem solchen Hagelschauer
überrascht und so bombardiert, wie ich es noch nie erlebt hatte. Die Hagelkörner
hatten die Grösse von Schussern und fielen in solcher Menge, dass sie das
Verdeck ganz bedeckten, obwohl das Unwetter nicht länger als zehn Minuten
dauerte. Als wir ans Ufer kamen und die Landungsbrücke betraten, waren unsere
Hüte zerschlagen und unsere Taschen mit Eiskugeln gefüllt. Wir sollten aber noch
eine andere Spezialität des Plata kennen lernen, einen Regensturm. So
interessant aber dieser Regensturm vom meteorologischen Standpunkt aus ist, er
konnte in uns nicht den Geist der Forschung wachrufen. Schwere Regentropfen
fielen unmittelbar nach den Hagelkörnern und nahmen so rapid an Dichtigkeit zu,
dass es in einigen Minuten, noch bevor wir ein Obdach finden konnten, den
Anschein gewann, als hätten sich alle Wolken des Himmels zusammengethan, um über
uns einen kalten Giessbach herabzusenden.

Wir waren bis auf die Haut durchnässt, als wären wir über Bord gefallen. Zum
Glück fanden wir bald den Weg zum Hotel Oriental, und dort wurde der ganze obere
Stock den Mitgliedern der Expedition zur Verfügung gestellt. Nach einer
ungestörten Nachtruhe wurde uns eine Tasse des vorzüglichen Riokaffees ans Bett
gebracht, eine Sitte, welche überall in Südamerika besteht, und hierauf trafen
wir Anstalten, die Stadt und ihre Sehenswürdigkeiten soweit als möglich kennen
zu lernen.

San Felipe de Monte Video ist der volle Name der Hauptstadt der Ost-Republik
Uruguay, aber es wird jetzt gewöhnlich Montevideo geschrieben. Es hat eine
Bevölkerung von rund 200,000, und darunter sollen nicht weniger als 50,000
Ausländer sein. Die ganze Republik hat eine Bevölkerung, die 800,000 nicht
übersteigt; es ist also ein Viertel der Bewohner von Uruguay eng
zusammengedrängt nahe an der Mündung des Plata. Das Blut der Bewohner von
Uruguay ist, abgesehen von der europäischen Beimengung, welche sie jetzt in ihre
Adern aufnehmen, eine merkwürdige Mischung aus dem der alten Spanier und der
einheimischen Indianer. Aber zum Unterschied von ähnlichen Mischracen haben sie
viele gute Eigenschaften des kühnen Spaniers und des freiheitsliebenden
Indianers bewahrt. In den Männern hat sich der Typus echter Männlichkeit
ausgebildet, der ihnen das Aussehen unbändiger Kraft und hoher Intelligenz
verleiht, während die Frauen zu den schönsten der Welt zu zählen sind.

Der Handel von Montevideo ist bei weitem entwickelter, als man von einer Stadt
seiner Grösse erwarten möchte. Wolle, Felle, Unschlitt, gedörrtes Fleisch und
überhaupt die Produkte der Viehzucht sind die hauptsächlichsten und nahezu
ausschliesslichen Exportartikel. Aber diese werden aus dem Innern in solch
gewaltigen Mengen und mit so geringen Kosten herausgeschafft, dass sie eine
Quelle von Reichtum bilden, die unsern Neid erregen könnte. Nachdem diese
Rohprodukte zu den hauptsächlichsten Ausfuhrgegenständen gehören, bietet uns
offenbar Uruguay eine gefährliche Konkurrenz. Die Einfuhr ist sehr bedeutend,
weil die Stadt ein Handelsmittelpunkt ist, von wo aus ein grosser Teil des
Platagebietes mit Waren versorgt wird. Der Import besteht vorzüglich in
baumwollenen, wollenen und seidenen Stoffen, Metallwaren, Wein, verschiedenen
Nahrungsmitteln, und während der letzten Jahre wurden viele neue Maschinen
angekauft. Der Handel geht fast ganz nach den verschiedenen Staaten Europas. Auf
England treffen allein 25 Procent. Die Transportmittel nach New-York sind so
unzureichend, und die Bemühungen unserer Kaufleute waren bisher so wenig
nachhaltig, dass Yankee-Waren hier wenig zu sehen sind.

Von dem Balkon unseres Hotels aus hatten wir eine prächtige Aussicht auf die
Stadt und auf die Bai, welche den Hafen bildet. Siebenundzwanzig Dampfer von
hohem Tonnengehalt lagen an verschiedenen Stellen verankert, meist in grosser
Entfernung vom Ufer. Etwas näher befand sich eine Reihe von Kreuzern
verschiedener Nationen. Darunter befand sich die hübsche kleine „Castine“ welche
zu unserm Weissen Geschwader gehört, und I. M. S, Retribution. Noch näher lag
eine grosse Anzahl von flachgebauten Flussfahrzeugen, welche die Flüsse Parana
und Uruguay befahren. Im Hafen tritt somit der blühende Handel offen zu Tage,
während die vielen grossen Warenhäuser, die dem Hafen entlang stehen, ein
ausreichender Beweis des grossartig entwickelten Handels sind. Die Stadt besteht
grösstenteils aus zweistöckigen, steinernen Häusern mit Ziegeldächern, von
sauberem Aussehen, und mit komfortabler Einrichtung. Die Gesetze verbieten den
Bau von Privatwohnungen, die höher als 17 Meter sind. Dagegen sind viele
Staatsgebäude da, welche sich viel höher erheben, und besonders bemerkenswert
darunter ist ein imposanter Bau, der jetzt zur Universität von Montevideo
gehört. Es war ursprünglich als Hotel gebaut, wurde aber schliesslich von der
Regierung angekauft als Heim für ihre Hochschule. Das Gebäude nimmt einen
beträchtlichen Platz ein und hat eine Höhe von fünf Stockwerken. Im Innern
befindet sich ein grosser offener Raum, mit Balkonen in jedem Stockwerk. Das
Institut hat vorzügliche Laboratorien, Bibliotheken und ist in vielfacher
Hinsicht gut eingerichtet als moderne Bildungsstätte. Sie ist ein Beweis für die
edlen und hohen Bestrebungen unserer kleinen Schwesterrepublik.

Eng verknüpft mit der Universität ist der Ruf eines jungen itälienischen
Bakteriologen, des Dr. J. Sanarelli^[^0200]^. Vor zwei Jahren erhielt Dr. Saranelli eine
Anstellung an dem hygienischen Institut, und neben seinen dienstlichen Arbeiten
verwendete er einen grossen Teil seiner Zeit auf das Aufsuchen der Ursache des
gelben Fiebers. Seine Bemühungen scheinen von Erfolg gekrönt zu Sein, denn er
ist zur Zeit der berühmteste Mann in ganz Südamerika. Ich bekam den Namen des
Dr. Sanarelli in jeder Sprache zu hören, vom Amazonas bis zum Plutafluss, und
ich hatte vor, ihm einen Besuch abzustatten, aber dieser Besuch wurde durch ein
zufälliges Zusammentreffen überflüssig. Wir speisten in einem besseren
Restaurant der Stadt, als der berühmte Doktor eintrat und sogleich an unsern
Tisch geführt wurde.

Die Geschichte der Entdeckung des Keimes eines Leidens, welches Tausende, ja
Millionen von Menschenleben vernichtet hat, ist ein Gegenstand von
hervorragendem Interesse und sicher ungleich wichtiger als die Geschichte eines
Königs, der Völker besiegt hat. Und wenn diese Entdeckung vervollständigt wird
durch ein Heilmittel, welches dieses Leiden zu heilen oder zu verhüten vermag,
So wird es eine der grössten Wohlthaten sein, welche die Welt je erfahren hat.
Die Auffindung eines solchen scheint Dr. Sanarelli gelingen zu wollen. In der
ersten Hälfte des laufenden Jahres (1897) entdeckte er den kleinen Organismus,
welcher die Ursache der gelben Plage ist. Die Nachricht hievon verbreitete sich
über die ganze Welt, aber bei dem herkömmlichen Conservatismus des ärztlichen
Standes wurde diese eminente Entdeckung nur langsam anerkannt; auch jetzt gibt
es noch manche Zweifler, welche den neu entdeckten Organismus nicht als die
alleinige Ursache des gelben Fiebers gelten lassen wollen, bis neue
Beobachtungen die Thatsache definitiv darthun. Die Ärzte in Montevideo
betrachten indes ausnahmslos die Entdeckung als endgültig sicher und erwarten
zuversichtlich von Dr. Sanarelli die Auffindung eines Heilverfahrens, welches er
jetzt anstrebt.

Um das gelbe Fieber zu heilen, beabsichtigt man, nachdem man dessen Ursache
kennt, eine ähnliche Flüssigkeit herzustellen, wie das Diphterie-Heilserum,
welche die in Frage stehenden Keime vernichten oder in der Vermehrung aufhalten
soll. Ein solches Serum wurde hergestellt und auf Tiere und Menschen angewendet
und zwar nach Dr. Sanarelli's Auffassung mit merklichem Erfolg. Die
brasilianische Regierung, deren Gebiet stets ein Herd dieser Krankheit ist, hat
die grosse Bedeutung dieser Arbeit erkannt und will demnächst ein eigenes
Laboratorium für Herstellung dieses Serums einrichten. Um ein positives Urteil
zu fällen über den Erfolg oder das Fehlschlagen der Serumbehandlung muss man
eine längere, vielleicht mehrere Jahre in Anspruch nehmende Prüfung abwarten;
aber die Ehre und der Ruhm, zuerst in diesem gefährlichen, kleinen, bisher
unbekannten Lebewesen einen Feind erkannt zu haben, welcher den Tod von
ungezählten Tausenden von lebensfrohen Menschen verschuldet hat, gebührt ausser
Zweifel Dr. Sanarelli.

Unsere Zeit in Montevideo wurde verwendet auf Anschaffung von
Ausrüstungsgegenständen, Proviant und anderen Vorräten zum Gebrauch der
Expedition in der eisigen Antarktis. Für diesen Zweck bietet die Stadt viele
Vorteile, da fast alle ausländischen Waren für sehr mässige Preise erhältlich
sind und die einheimische Herstellung von frischem Proviant ebenso umfangreich
als wohlfeil ist. Unter der Führung unserer aufmerksamen Freunde hatten wir
reichlich Gelegenheit, die von Herzen kommende Gastfreundschaft kennen zu lernen
und den Zweck unseres Hierseins in kurzem zu erreichen. Obwohl wir hier kaum
drei Tage vor Anker lagen, gelang es uns, unser Vorhaben auszuführen und
ausserdem einige Sehenswürdigkeiten der Stadt zu besichtigen. Die Kaufläden sind
sämtlich gut versehen mit einheimischen und fremden Waren, und wenn der Käufer
englisch oder französisch sprechen kann, wird er sich ohne Schwierigkeit
verständigen können. Die Strassen sind breit, regelmässig angelegt und mit
Granitsteinen gut gepflastert. Eine Trambahn bietet eine ausgedehnte, aber etwas
langsame Fahrgelegenheit. Fuhrwerke sind zahlreich vorhanden und sind für sehr
geringe Fahrpreise zu benützen. Unregelmässig verteilt finden sich in der Stadt
kleine Parkanlagen mit gefülligen Gruppen von tropischen und halbtropischen
Pflanzen. Die grösste Aufmerksamkeit widmet man indessen, wie es scheint, nicht
dem Blumenschmuck, sondern der planmässigen Anlage von breiten Promenaden.

Eine Gesellschaft von Junggesellen, wie sie das Personal der „Belgica“ war,
brauchte nicht lange nach dem eigentlichen Zweck dieser Promenaden zu forschen.
Wir fanden in der That, und zwar ohne Nachhilfe, bald den Grund ihrer im
Verhältnis zu den Parkanlagen grossen Breite heraus — ein Grund, der unsere
Heiterkeit stets von neuem herausforderte. Denn wir alle kamen, unabhängig von
einander, zu dem Resultat, diese Spezialität der Stadt gelte den vielen schönen
Frauen in Montevideo und ihrem Verlangen, ihre Reize den männlichen Bewunderern
zu zeigen. Soweit meine begrenzte Erfahrung reicht, gibt es keine Strasse oder
Promenade in der Welt, welche eine so grosse Anzahl schöner junger Damen auf
einem einzigen Platz und zur selben Zeit aufweisen könnte, als die
Palmenpromenaden zu Montevideo. Wir fanden es schwierig, bei den Frauen den
Grund ihrer Reize genau anzugeben. Sie lagen nicht in der Toilette, denn ihre
Kleidung war die der ganzen zivilisierten Welt. Ihre Reize lagen nicht in ihrer
Gestalt, Haarfarbe, Haltung oder in ihrem Auftreten, denn all das findet man
auch bei den vornehmen Damen von New-York, Paris oder London. Aber ausser diesen
Vorzügen war ein gewisses Etwas an ihnen, welches unmittelbar den Eindruck
hervorbrachte, als könne jede dieser Damen ihre eigenen Gedanken und das Urteil
ihrer Bewunderer in der Sprache des Beobachters ausdrücken, sei er nun Franzose,
Engländer, Deutscher, Spanier oder sonst etwas. Vielleicht waren wir zu sehr
vertieft, um ein unbefangenes Urteil zu fällen; dafür mag mag man uns Nachsicht
gewähren, denn hier erfreuten wir uns zum letztenmal des Anblicks von Damen, von
schönen oder sonstigen, auf vierhundert lange Wintertage.

Der berühmteste Bürger der Vereinigten Staaten in Uruguay ist ein bescheidener
Bostoner, von dem man daheim wenig hört, der aber in Südamerika wohl bekannt
ist. Es ist das Herr Thomas W. Howard, der sich des seltenen Ruhmes erfreut,
Konsularvertreter der Vereinigten Staaten während nahezu dreissig Jahren gewesen
zu sein. Die Festigkeit des Charakters, Geschicklichkeit im Auftreten, die
Pflichttreue gegenüber der heimischen Regierung, welche notwendig sind, um eine
solche Stellung all die politischen Wirren hindurch zu behaupten, finden sich in
ihm glücklich vereinigt. Thatsache ist, dass Herr Howard seine Amtspflichten so
gewissenhaft erfüllt hat und bei seinen Landsleuten und den Uruguayern so
beliebt ist, dass ein Wechsel weder von der demokratischen, noch von der
republikanischen Partei für wünschenswert gehalten wurde. Herrn Howards Haus ist
eine Perle der dortigen Baukunst, die viel besprochen und bewundert wird. Es ist
in dem vornehmsten Stadtteil gelegen, am Rande eines kleinen aber prächtigen
Parkes. Seine äussere Erscheinung ist nicht aussergewöhnlich, weder seiner
Grösse noch seinem Geschmacke nach. Es ist ein massiges Gebäude von hellem
Sandstein mit zwei Stockwerken, aber das Innere zeigt Reichtum und
künstlerischen Geschmack. Überall sind hier kostbare, prächtige Marmorstatuen,
ausgesuchte antike Möbel, geschmackvoller Schmuck zu sehen. Es ist das Heim
eines gebildeten, vornehmen Mannes inmitten des grenzenlosen, südamerikanischen
Luxus.

Es ist mir unmöglich, bei dem beschränkten Raum die verschiedenen Seiten des
Lebens und Treibens in diesem heiteren Paris von Südamerika wiederzugeben, und
darum will ich zum Schluss nur noch den Gesamteindruck schildern: Erstens ist
Montevideo eine Stadt mit unermesslichen Naturschätzen, das Gepräge der
Wohlhabenheit tragen die Häuserkomplexe in jeder Strasse, die bescheidenen, aber
gut eingerichteten Wohnungen, die Kaufläden, Hotels, Klubs und Kirchen. Zweitens
ist es eine Stadt mit prächtigen Frauen, gegen die ich nur die eine Klage
vorzubringen weiss, dass sie auf ihre natürlichen Reize so wenig Vertrauen haben
dass sie sich zu einem überreichen Gebrauch von Schminke und Puder verleiten
lassen. Drittens, der Genuss des Lebens ist hier eines der hervorragendsten
täglichen Geschäfte. Heitere Mienen sind stets zu sehen, und das helle,
fröhliche Lachen beider Geschlechter ist überall zu hören. Tiefes Nachdenken,
Zurückhaltung, schwerer Kummer, erhabene Begeisterung sind für gewöhnlich nicht
wahrzunehmen, In Uruguay ist wirklich das Leben ein frisch sprudelnder,
quellender Strom.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_032a.jpg ""){#b032a width=50%}<br />Häuptling Colchicoli. |![](Die_erste_Suedpolarnacht_032b.jpg ""){#b032b width=50%}<br />Eine von seinen Frauen.|
|&nbsp;|&nbsp;|
Table: Onatypen.

::::

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Dr. J. Sanarelli*: vergleiche [Giuseppe Sanarelli](https://en.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Sanarelli)]{.footnote}
