# <small>3. Kapitel.</small><br />Vorbereitung der Expedition. {#drei .unnumbered}

::: align-right
<small>Vor Kap Virgins, 29. November 1897.</small>
:::

::: justified

Ebenso interessant als der Verlauf einer Forschungsexpedition ist deren
Vorgeschichte, der Bericht von dem ersten Auftauchen des Planes und den
verschiedenen Erfahrungen, angenehmer und unangenehmer Natur, welche der Urheber
des Projektes machen muss. Es ist allbekannt, mit welchen Schwierigkeiten
Kolumbus zu kämpfen hatte, als er sich zu seiner Fahrt über das unbekannte Meer
im Westen rüstete. Ähnliche Schwierigkeiten hatte Herr de Gerlache zu
überwinden, und zwar in der Zeit des Fortschrittes und der wissenschaftlichen
Aufklärung. Das gleiche Los trifft jeden Forscher, der es versucht, die Mittel
für eine wissenschaftliche Forschungsreise aufzubringen. Nachdem noch ein
Gebiet, so gross wie der sechste Teil der bekannten festen Erdoberfläche
unerforscht ist, bietet es keine Schwierigkeit, Pläne für Entdeckungsreisen
dahin auszuarbeiten; aber die Mittel zu ihrer Ausführung zu beschaffen, das ist
ein ganz anderer Fall.

Die Vorliebe für Polarforschung bei Lieutenant de Gerlache ist alten Datums.
„Forschung im allgemeinen,“ so äusserte er sich, „und antarktische Forschung im
besonderen übte stets auf mich eine besondere Anziehungskraft aus. Als Professor
Nordenskjöld im Jahre 1892 das Projekt einer Südpolarexpedition bekannt gab,
meldete ich mich sofort zur Teilnahme; aber diese, wie so manche andere
projektierte Südpolarexpedition kam nie zustande. Diese Enttäuschung vermochte
indessen mein Verlangen nur noch lebhafter zu machen. Das Gleiche war später bei
jedem der zahlreichen Misserfolge der Fall.“

1894 legte Leutnant de Gerlache seinen ersten Entwurf der kgl. geographischen
Gesellschaft in Brüssel vor. Es war der Plan unserer Expedition in seiner
Kindheit. Darin macht er dringende Vorstellungen zu Gunsten der Erforschung des
lang vernachlässigten Südens. Die Gesellschaft billigte den Plan, leistete aber
damals keine finanzielle Beihilfe und zögerte selbst mit ihrer moralischen
Unterstützung. Verschiedene reiche Leute wurden hierauf angegangen. Nach vielen
entmutigenden Misserfolgen gelang es, Herrn Solvay für das Projekt zu
interessieren, einen Mann, dessen Bestreben es ist, die Wissenschaft zu fördern.
„Damit erglänzte der erste Schimmer des Erfolges am Horizonte meines
Unternehmens, meines Augapfels, der projektierten belgischen
Südpolarexpedition.“

Herr Solvay spendete 25000 fr. als ersten Beitrag zu den Kosten; ausserdem gab
er Geldmittel für eine Reise in die arktischen Gegenden, welche dem
antarktischen Forscher als Schulung notwendig ist. Einen Urlaub ohne Gehalt
gewährte die Marine im Interesse der bevorstehenden Expedition. In der ersten
Hälfte des Jahres 1895 kam Gerlache nach Norwegen und mit den norwegischen
Robbenschlägern nach Jan Mayen und in das ostgrönländische Meer. Hier lernte er
die Arbeiten und Kunstgriffe der Robbenschläger und die fremde Tierwelt kennen.
Er studierte die Elemente der Eisschiffahrt, und vor allem holte er sich dort
die unverlierbare Begeisterung, welche jeden ergreift, der in die weissen
nördlichen Gegenden eindringt.

Nach seiner Rückkehr aus dem arktischen Meer hatte die Expedition eine
bestimmtere Gestalt angenommen; der Plan war gereift, und nun wurde ein
bestimmtes Programm aufgestellt. Dasselbe wurde dem König Leopold vorgelegt mit
der Bitte um eine Audienz; diese wurde jedoch abgeschlagen. Gerlache schrieb
hierauf eine Serie von fünf Artikeln, die darauf berechnet waren, Interesse für
die Südpolarländer zu erwecken. Diese wurden von der Zeitung *„L` Independance
Belye“* veröffentlicht. Diese Artikel, in Verbindung mit der kräftigen
Unterstützung der Presse, brachten die notwendige Begeisterung hervor. Sie
riefen das öffentliche Interesse wach, welches das Unternehmen zu einem
glücklichen Gelingen führte.

Die geographische Gesellschaft eröffnete bei ihrer nächsten Versammlung, Ende
Januar 1896, eine Subskriptionsliste, aber die Barmittel wuchsen nur langsam an.
Mit Hilfe von Militär-Konzerten, Veloziped-Rennen, Ausstellungen und durch die
Unterstützung verschiedener Lokalkomitees in Belgien wurden 120,000 Francs
aufgebracht. Hierauf ging man die Regierung an, und diese zeigte ihr
Entgegenkommen durch eine Garantie für 100,000 Fr. Die Gesamtsumme betrug nun
250,000 Fr. Der Weg zum Ziele schien nun geebnet, aber es traten neue
unerwartete Schwierigkeiten ein. Die 250,000 Fr. reichten bei der grössten
Sparsamkeit nicht für viel unvorhergesehene Ausgaben.

Die ersten Vorarbeiten begannen anfangs Juni 1896, obwohl man kaum erwarten
konnte, dass die Expedition noch im Laufe dieses Jahres abgehen könnte. Gerlache
ging nach Norwegen und kaufte dort von Kapitän Petersen die „Patria“ nach den
vorher getroffenen Abmachungen und taufte sie patriotischer Weise in „Belgica“
um. Sie war, wie es schien, das einzige Schiff der Norwegischen Eisflotte, das
allseitig für die Expedition geeignet war. Gleichwohl musste Leutnant de
Gerlache nach ihrem Ankauf Herrn Christensen in Sandafjord beauftragen, einen
neuen Dampfkessel einzusetzen und sonstige erforderliche Abänderungen und
Reparaturen auszuführen. Um diese Zeit wurden auch endgültige Abmachungen mit
einigen voraussichtlichen Teilnehmern der Expedition getroffen; es wurden die
Herren Arctowsky, Danco und Amundsen für das Unternehmen angeworben. Nach allen
Verdriesslichkeiten und Misshelligkeiten schienen jetzt die Aussichten günstig
zu sein; man fühlte, die Expedition wird sicher abgehen. Aber Gerlache wurde
bald wieder aufgehalten, wenn er auch seine Zuversicht nicht verlor, durch die
Entdeckung, dass die ihm zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichten, um
die Expedition gehörig auszurüsten.

Das endgültige Instandsetzen des Schiffes, die Beschaffung der
wissenschaftlichen Instrumente, von denen viele eigens angefertigt wurden, der
Mangel an barem Geld und tausenderlei andere Dinge, welche Aufmerksamkeit
erheischten, wirkten zusammen, um die Expedition zu verzögern. Ausserdem waren
noch weitere Gelehrte notwendig, um den wissenschaftlichen Stab zu ergänzen.
Besonders bemüht war de Gerlache, einen Zoologen zu gewinnen, der sich speziell
zum Polarforscher qualifizierte, und das erwies sich als eine der grössten
Schwierigkeiten. In Belgien und Frankreich suchte man vergebens; endlich kam man
auf Herrn Racovitza in Rumänien. Er erfüllte aber gerade seine Militärpflicht
und man befürchtete, die diplomatischen Unterhandlungen wegen seiner Entlassung
würden sich in die Länge ziehen. Doch wurde er glücklicherweise sofort vom
Militärdienst befreit zur Freude der allmählich anwachsenden Familie von
Forschern.

Für die Südpolarforschung ist es erforderlich, dass man die nördliche Hemisphäre
im Juli oder August verlässt. Dabei darf man nicht vergessen, dass die
Jahreszeiten im Süden denen im Norden gerade entgegengesetzt sind. Im Januar ist
der Hochsommer der Antarktis. Die Schiffe, welche auf den Widerstand gegen
Eispressungen berechnet sind, müssen niedrig gebaut sein. Die festen, dicken
Spanten, der schwerfällige Kiel, die volle Rundung, die feuersicheren Maschinen
und kleinen Segel eignen sich vortrefflich für die Eisschiffahrt, aber sie sind
entschiedene Hindernisse für die Schnelligkeit. Der erste September stand
bereits vor der Thüre, und so peinlich auch der Gedanke an einen Aufschub auf
ein volles Jahr berührte, er war unvermeidlich.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ein Onahaus.](Die_erste_Suedpolarnacht_036a.jpg "Ein Onahaus."){#b036a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Onas auf dem Marsche.](Die_erste_Suedpolarnacht_036b.jpg "Onas auf dem Marsche"){#b036b}
::::

Lieutenant de Gerlache stand in enger Verbindung mit dem Kommander Wandel in
Kopenhagen, welcher an der Spitze der dänischen Ostgrönlandexpedition gestanden
hatte. Diese Expedition hatte in wissenschaftlicher Hinsicht mehr Ähnlichkeit
mit der bevorstehenden belgischen Expedition als irgend ein anderes Unternehmen,
und ausserdem kannte Kapitän Wandel das Forschungsschiff „Blake“ der Vereinigten
Staaten sehr genau. Es hatte vortreffliche Dienste geleistet bei den
Tiefenbestimmungen im stillen Ozean. „Von Commander Wandel,“ sagte Gerlache,
„erhielt ich nicht bloss wertvolle Ratschläge, sondern auch einen grossen Teil
seiner Ausrüstungsgegenstände zu sehr geringem Preis.“ Auf diese Weise brachte
er den Herbst in Dänemark und auf ähnliche Weise den Winter in Norwegen zu.

Um Dr. Nansen zu treffen und sich für die Antarktis gründlicher vorzubereiten,
Schlug Gerlache seinen Wohnsitz während der ersten Wintermonate in Norwegen auf.
Zu einem ähnlichen Zweck reiste Lieutenant Danco mit ihm; sie lernten mit Ski’s,
mit Schlitten, Winterkleidung und Marschausrüstung umgehen. Das denkbar beste
Material wurde für die beabsichtigten Schlittenreisen in den jungfräulichen
Südpolarländern ausgewählt. Viele kondensierte Lebensmittel und Konserven, die
sich unvergleichlich für Polar-Reisen eignen, bekommt man am besten in Norwegen.
Diese Erfahrung hatte zur Folge, dass der grösste Teil unseres Proviants
norwegisch war.

Bei der Rückkehr aus Norwegen auf der „Belgica“, anfangs Juli 1897, stellte sich
heraus, dass alles Geld ausgegeben war, und dass es noch an vielen, sehr vielen
wichtigen Dingen gebrach. „Wiederum,“ sagtc Gerlache, „suchte ich mir zu helfen
mit privaten Subskriptionen, und wieder waren wir zu Missgeschick verurteilt.
Wir entschlossen uns nun zu verzweifelten Anstrengungen. Wir mussten eine
öffentliche Ausstellung der „Belgica“ und ihrer ganzen Ausrüstung veranstalten,
um dadurch weitere Barmittel zu erlangen, oder die ganze Ausrüstung wieder
verkaufen und auf die Ausführung des Planes verzichten. Die Ausstellung wurde
von allen Kreisen der belgischen Bevölkerung sehr zahlreich besucht; neues
Interesse war geschaffen, und ein patriotisches Ehrgefühl erwachte zu Gunsten
der Expedition.“

Es wurde ferner ein Fest veranstaltet, welches Dank der unermüdlichen Thätigkeit
von Frau Osterrieth, sehr populär und einträglich wurde. Die Festlichkeit wurde
abgehalten in einem öffentlichen Park in Antwerpen, der bei dieser Gelegenheit
hübsch geschmückt war. Namentlich militärische Schauspiele und Velozipedrennen
gehörten zu den Zugnummern. Die Beteiligung war eine rege und die „Belgische
antarktische Expedition“‘ war in aller Mund. Diese Veranstaltung erwarb der Frau
Osterrieth den Namen „antarktische Mutter“ und der Expedition zehntausend
Francs.

Herr Schollaert, der verdiente Minister des Innern, besuchte die „Belgica“,
desgleichen viele Abgeordnete. Durch letztere gingen wir die Regierung um
weitere 60,000 Fr. an, die absolut notwendig waren, um ein erfolgreiches
Gelingen der Exedition zu sichern. Die Summe wurde zugesagt, und so betrugen die
gesammten Mittel aus allen Hilfsquellen 300,000 Francs. Damit wurden sofort
Anstalten getroffen, Antwerpen zu verlassen, und die Abfahrt wurde für den 16.
August angekündigt.

Briefe und Telegramme mit Glückwünschen und Freundschaftsbezeigungen trafen im
letzten Augenblick von allen Seiten ein. Nur wenige davon kann ich anführen:

Der Kapitän der dänischen Marine, Hovgaard, ein Teilnehmer der berühmten
Vega-Expedition, telegraphierte uns seine Grüsse und sein „Glück auf“.

Dr. Neumayer in Hamburg, der seit 25 Jahren für antarktische Forschung
eingetreten war, telegraphierte : „Meine aufrichtigsten Glückwünsche folgen
ihnen nach dem Südpol.“

Fridtjof Nansen, dessen Stern eben aufgegangen war, telegraphierte: „Glück und
Erfolg begleite Sie und die „Belgica“. Möge die Reise so reiche
wissenschaftliche Resultate bringen, als ihre sorgfältigen Vorbereitungen
versprechen, und möge sie neues Licht in dem dunkelsten Teil der Erde
verbreiten!“

Wir lichteten die Anker und fuhren von Antwerpen ab am 16. August. Viele Leute
strömten zusammen, um die Abfahrt mitanzusehen, und ganz Antwerpen schien auf
den Beinen zu sein, um uns glückliche Reise zu wünschen. Die Vertreter vieler
französischer Gesellschaften waren anwesend. Sie beglückwünschten uns zur
glücklichen Beendigung der Vorbereitungen und wünschten der Expedition allen
Erfolg. Die Yachten des Antwerpener Yachtklubs, unter dessen Flagge die
„Belgica“ segelte, gaben ihre freundliche Teilnahme durch Begrüssungen und durch
reiche Beflaggung zu erkennen. Unter den brausenden Beifallsrufen der
Menschenmenge auf den Quais, unter den schrillen Pfiffen der anderen Fahrzeuge
und dem Donner der Kanonen, der von allen Seiten zu uns drang, fuhren wir
langsam hinaus. Nach einigen Stunden entschwand Antwerpen mit seinem
freundlichen Anblick und seiner emsigen Thätigkeit unsern Blicken. Erleichtert
atmeten wir auf, denn wir fühlten, dass der schwerste Teil unseres Werkes
geschehen sei. Endlich war das schwere Werk gelungen. Der holländische Kreuzer
„Kartenaar“ folgte uns hinaus in die offene See und begleitete uns
vierundzwanzig Stunden lang, ein Beweis nachbarlicher Freundschaft, den wir mit
Freude aufnahmen. Es geschah das, wie wir nachträglich erfuhren, auf Befehl der
holländischen Königin Wilhelmine.

Widrige Winde, gegen die kein Vorwärtskommen war, und ein leichter Unfall an der
Maschine machten es notwendig, nach Ostende zu steuern. Hier besuchte uns S. M.
König Leopold und wünschte uns Glück zur Bewältigung der schweren Aufgabe, der
Ausrüstung der ersten belgischen Polarexpedition. S. Majestät nahm ein lebhaftes
Interesse an der „Belgica“ und erkundigte sich genau nach ihren Einrichtungen.
Zuletzt reichte er uns die Hand und richtete Worte der Ermunterung an uns.

In den wenigen heissen Tagen, die wir in Ostende zubrachten, überschwemmte eine
Menge von Landsleuten, Herren und Damen, das Verdeck der „Belgica“. Das Schiff
war Schwer beladen, jeder Kubikfuss seines Raumes war ausgenutzt, selbst die
Schlafkojen und Kajüten waren vollgepfropft mit nützlichen Gegenständen. Fast
nirgends war Raum für die Neugierigen; und doch konnte man glauben, ganz Ostende
und ein gut Teil seiner Umgebung sei an Bord. Es kam jedoch die Zeit, wo das
Schiff abfahren musste, und wir uns endlich von unserem lieben Vaterlande
trennen und unsere Freunde verlassen mussten zum zweiten und letzten mal vor
unserer Heimkehr.

Es war am Abend der endgiltigen Abreise von der Heimat, als mein eigener Name
als der eines künftigen Teilnehmers genannt wurde. Es hatte viel Verdruss und
Ärger mit den für die Expedition bestimmten Ärzten gegeben. Der erste Kandidat
wurde, nachdem er bereits angenommen war, aus persönlichen Gründen wieder
abgelehnt; der zweite verzichtete im letzten Augenblick aus Familienrücksichten
darauf, mitzugehen. Ohne von dieser Verlegenheit zu wissen, hatte ich
telegraphisch meine Dienste angeboten, obwohl ich damals mit keiner Zeile
brieflich verkehrt hatte, und auch mit keinem einzigen Mitglied oder Vertreter
der Expedition bekannt war. Als Antwort auf mein Telegramm erhielt ich
folgendes: 

|      *I B H W H 2 Ostende, 10. 45 P [Viuw 369*
|   *Fulton St Brooklyn,]*
|       *Dr Cook,*
|       *Brooklyn, N. Y.*
|       *Fouvez rejoindre Montevideo mais hivernerez pas*
|                                         *Gerlache.*


Darauf erwiderte ich mit „ja“, und das wurde beantwortet mit: „Erwarten Sie uns
in Rio, Ende September!“ Es standen mir nur einige Tage zur Verfügung, um mich
vorzubereiten und auszurüsten für eine Reise, welche ein Jahr oder zehn Jahre
oder meine ganze Lebenszeit in Anspruch nehmen konnte. Aber ich war
entschlossen, zu gehen, und so befand ich mich bereits anfangs September auf der
Reise. Bald hoffte ich die Männer zu treffen, welche auf dem unfreundlichen
atlantischen Ozean meine Gefährten sein und mit mir Sturm und Wetter, Hitze und
Seekrankheit ertragen sollten. Ich hätte längere Zeit gebraucht, um mich auf
eine derartige Reise vorzubereiten. Dass ich telegraphisch einwilligte, mich in
den Kampf zu wagen gegen die voraussichtlich unübersteigliche Eisbarriere des
Südens, mit vollständig Fremden, mit Leuten aus einem andern Kontinent, die eine
mir fremde Sprache redeten, scheint in der That übereilt zu sein. Aber ich hatte
niemals Anlass, es zu bedauern. Die Antarktis war stets der Traum meines Lebens
gewesen, und auf dem Wege dahin begriffen zu sein, war damals der Höhepunkt
meines Glückes. Zwei Jahre später verlangte ich ebenso heftig, von dort
zurückkehren zu können.

Kapitän Lecointe beschreibt die endgültige Abreise und die Fahrt über den
atlantischen Ozean in folgender Weise: „Es herrschte stürmische Begeisterung und
die lebhafteste Teilnahme, als wir Ostende am 24. August verliessen. Unsere
Väter und Mütter, Brüder und Schwestern und die Schwestern anderer Leute waren
erschienen, um uns die letzten Beweise ihrer Liebe zu geben. Das geschah auf
verschiedene Weise. Die einen weinten, andere lachten und zeigten frohe
Stimmung; wieder andere waren untröstlich, dass einer aus ihrem Kreise mit
voller Besinnung das traute Heim verliess, um, wie sie sagten, sein Grab im Eise
zu finden. Viele der alten Seeleute äusserten unseren Freunden gegenüber ihre
Ansicht, die sich auf ihre eigenen Erlebnisse um Kap Horn herum gründete, und
die in der Hauptsache meist dahin ging: „Diese Männer werden nie zurückkehren.“
Als die „Belgica“ aus dem Dock hinausfuhr, sahen wir zum letzten Male auf viele
Monate die rotgeweinten Augen, die blassen, angstvollen Gesichter, die
flatternden Taschentücher, und als wir die Abschiedsküsse der Mädchen zu fühlen
glaubten, welche die leichte Brise zu uns hintrug, da waren wir thatsächlich
etwas traurig, das kleine Land, unsere liebe Heimat verlassen zu müssen. Unter
dem Jubel begeisterter Zurufe, unter dem Lärm der salutierenden Dampfpfeifen und
Kanonen fuhren wir hinaus in den weiten Ozean, dessen tobende Fluten hinfort
unsere Heimat sein sollten und unser Weg nach dem von uns erwählten Arbeitsfeld
den schneebedeckten Südpolargegenden.“ 

:::: {.wrap-50 .align-center }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_042.jpg "Onas auf dem Marsche"){#b042}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

