# <small>IV. Kapitel.</small><br />Die „Belgica“, ihre Ausrüstung, ihre Vorzüge und Mängel. {#vier .unnumbered}

::: align-right
<small>Magalhãesstrasse, 2. Dez. 1897.</small>
:::

::: justified

Ich habe mich nunmehr bereits über einen Monat auf der „Belgica“ aufgehalten,
und meine Bewunderung für sie wird um so grösser, je näher wir dem Eis des
Südens kommen. Ihre Geschichte, ihre Ausstattung, ihre Einrichtung, ihre
Bemannung, alles trägt bei, diesen Eindruck zu steigern, und täglich entdecke
ich in unserm guten Schiff etwas neues, das mich interessiert. Es war so oft
heruntergeputzt worden während dieser Fahrt über den atlantischen Ozean, dass
die ursprünglichen Eigentümer Mühe gehabt hätten, es wieder zu erkennen. Das
Schiff wurde abgekratzt, geglättet und angestrichen, innen und aussen repariert
und sieht nun wie ein Vergnügungsdampfer aus. Sein neuer Name „Dampf-Yacht
Belgica“ passt jetzt dafür, denn es hat das Aussehen und den Geruch eines
schmierigen, russigen Robbenschlägers ganz verloren. Auch das nahezu
unverwüstliche Merkmal eines Robbenschlägers, der penetrante Fischgeruch, ist
verschwunden.

Je mehr wir auf dieser einsamen See dahin fahren, je mehr wir das Schiff
herrichten und es striegeln und putzen, desto mehr fühlen wir sein Leben
pulsieren. Es hat sich bereits einen Platz in unsern Herzen erobert, so wie etwa
ein Lieblingspferd. Während es uns weiter und weiter von unserer Heimat
fortführt, werden wir täglich mehr von ihm abhängig. Und wenn es stampft und hin
und her schwankt in der tobenden See, und wenn es den heftigen Stürmen
widersteht, dann fühlen wir unsere Liebe für dasselbe steigen. Unsere Zuneigung
zu unserm Liebling mag etwas schwärmerisch erscheinen, aber es hängt von ihm so
vieles ab. Von der Fähigkeit der „Belgica“, das jungfräuliche antarktische Eis
zu durchbrechen, hängt das Gelingen der Erforschung der erhofften neuen Länder
ab. An ihrer Gastlichkeit liegt unser Wohlbefinden, an ihrer Festigkeit hängt
nicht nur das Gelingen oder Fehlschlagen der ganzen Expedition, sondern auch
unsere künftige Existenz; denn wenn die „Belgica“ in der Antarktis versinkt,
haben wir keine Hoffnung, sie zu überleben, wir müssen mit ihr in ein eisiges
Grab hinabsinken.

Um die „Belgica“ gehörig besichtigen und ihre volle Brauchbarkeit beurteilen zu
können, müsste man sie im Polareis, ihrer eigentlichen Heimat, beobachten. In
einem Welthafen, wie Antwerpen oder Rio de Janeiro, unter den grösseren
Fahrzeugen und den modernen Panzerschiffen, nimmt sie sich aus wie eine kleine
Bulldogge unter einer Anzahl grosser Windhunde, klein, plump und missgestaltet.
Der Farbe nach ist die „Belgica“ grau mit holz- und cremefarbiger Einfassung.
Sie ist eine getakelte Barke und hat einfache Patent-Topsegel. Ihr Rumpf ist 110
Fuss lang, 26 Fuss breit, ihr Tiefgang beträgt 15 Fuss. Bei günstigem Wind
vermag sie ohne Dampf sechs Knoten zu segeln. Eine kräftige Dampfmaschine ist
nach hinten zu aufgestellt, damit der Bug des Schiffes leicht auf das Eis
hinaufgleitet und dasselbe eindrückt. Der Dampfkessel ist neu, und die Maschine
hat 150 effektive Pferdekräfte. Bei einem Kohlenverbrauch von dreieinhalb Tonnen
belgischer Brikets, bei weichem Wasser, macht die „Belgica“ sieben Knoten pro
Stunde. Wir werden aber nur ihre halbe Geschwindigkeit beanspruchen, denn bei
zwei Tonnen Kohle fährt sie etwa vier Knoten, und diese Geschwindigkeit reicht
vollkommen aus inmitten von Eisbergen dahintreibenden Eisschollen, Packeis und
unbekannten Felsenriffen.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Onafrauen in ihrer vollständigen Kleidung, mit kleinen Kindern auf dem Rücken.](Die_erste_Suedpolarnacht_045a.jpg "Onafrauen in ihrer vollständigen Kleidung, mit kleinen Kindern auf dem Rücken."){#b045a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Onamänner auf der Jagd.](Die_erste_Suedpolarnacht_045b.jpg "Onamänner auf der Jagd."){#b045b}
::::

Die Konstruktion eines modernen Dampfrobbenschlägers, wie die „Belgica“, weist
vieles Interessante auf. Aber ihre Beschreibung würde zu sehr in nautische
Details führen. Bei Auswahl des Holzwerkes für das Schiff nahm man die Balken
doppelt so stark und so fest als bei einem gewöhnlichen Schiff von gleichem
Umfang. Der Steven war geneigt und gab dem Bug eine Neigung, ähnlich der eines
Rennschlittens, wodurch es dem Schiff möglich wird, auf die Oberfläche des Eises
hinauf zu gleiten und es mehr durch das eigene Gewicht zu zerdrücken, als durch
die Stosskraft, wie die alten Eisschiffe. Im übrigen hat es die Gestalt eines
hübsch gebauten modernen Robbenschlägers.

Die Planken innerhalb und ausserhalb des schweren Holzgerüstes sind von
besonderer Stärke, und darüber liegt eine eigene Eishaut von sehr hartem Holz.
Bug und Heck sind geschützt durch vierzöllige Planken von Greenheart, einer
tropischen Holzart, welches die wichtige Eigenschaft hat, zugleich hart und
elastisch zu sein. Die Erfahrung hat gelehrt, dass dieses Holz den besten Schutz
gegen Beschädigung durch Eis gewährt. Mitschiffs ist die Bekleidung schwächer,
und hier gewähren dicke Eisenplanken die erforderliche Sicherheit. Sie sind
leichter und billiger. Die hintere Wand ist fünf Fuss stark, die Vorderwand hat
etwa zwölf Fuss Durchmesser. An der Aussenseite dieses nahezu unzerstörbaren
Rammklotzes ist eine Umhüllung aus weichem schwedischem Eisen zum Schutz gegen
die scharfen Kanten des Eises angebracht.

Das Steuerruder ist breit und aussergewöhnlich kräftig, um dem Druck der
Eispressungen widerstehen zu können. Es ist stark genug, um ein Wegschieben des
im Wege stehenden Eises zu ermöglichen. Die Schraube ferner ist in mehrfacher
Hinsicht interessant. Sie kann aus dem Wasser genommen werden, um sie eventuell
vor einer Collision mit dem Eis zu bewahren, oder um sie durch eine neue
ersetzen zu können, wenn sie zerbrechen sollte, und auch, um freies Segeln zu
ermöglichen. Endlich ist noch zu erwähnen der Mastkorb, ein grosses Fass, das an
der Spitze des Hauptmastes angebracht ist, um den Ausblick über einen grösseren
Teil des Horizonts zu ermöglichen. Oft werden wir von dem Manne in dieser bis
in die Wolken ragenden Warte überraschende Nachrichten vernehmen, wie seinerzeit
in der Arktis. Er wird vielleicht das erste Sichtbarwerden neuer Länder melden
und wird uns oft die Annäherung grosser Tiere signalisieren, worauf wir alle auf
das Verdeck eilen werden, versehen mit Flinten, um schliesslich nur einen Fleck
anders gefärbten Eises oder Schnees als Ziel zu finden.

Sollten zufällig die südlichen Eisschollen uns allzu leidenschaftlich umarmen,
so sind wir auf diese unwillkommenen Liebkosungen gut vorbereitet. Unser kleines
Schiff wird einen gehörigen Druck aushalten können; es ist darauf eingerichtet,
mit seiner Maschine und seiner eisernen Brust sich den Weg zu bahnen, und wir
haben ausserdem in seinem Innern einige zweitausend Pfund Tonit auf Lagerein
Explosivstoff, der für Eissprengungen noch besser sein soll als Dynamit. Mit
Hilfe dieses Tonits hoffen wir das Eis zu sprengen und unserer „Belgica“ die
Freiheit zu erringen, wenn sie König Winter in seine eisigen Arme schliessen
sollte.

Obgleich wir nicht vorhaben, Robben oder Walfische zu jagen, oder sonstige
Handelszwecke zu verfolgen, ist die Expedition wohl ausgerüstet, sich alle
möglichen Lebewesen zur wissenschaftlichen Untersuchung zu verschaffen. Wir
haben Harpunen-Geschosse, um Walfische und See-Elephanten zu jagen. Wir haben
Gewehre, Jagdflinten, Pistolen, Messer und Munition, um jedem Piratenschiff
gewachsen zu sein. Etliche tausend Liter Alkohol und reichliche Chemikalien sind
vorhanden, um Tiere zu konservieren, und ebenso Baumwolle zum Ausstopfen der
Vögel, wie nicht minder ein Apparat zum Ausblasen der Eier. Unsere
photographischen Apparate sind sehr verschiedenartig. Wir gedenken damit die
fremdartigen antarktischen Tiere in ihrer natürlichen Umgebung zu
photographieren.

Die Vorrichtungen für wissenschaftliche Fischzüge sind so vollständig, als es
die beschränkten Geldmittel erlaubten. Wir sind imstande, an der Oberfläche, in
den mittleren Schichten und auf dem Grunde der Tiefsee zu fischen. Wir können
das Meer mit dem grossen Scharrnetz nach kleinen Lebewesen durchsuchen und
können das Thermometer hinablassen, um die Wärmegrade in der unsichtbaren Heimat
dieser fremdartigen Tiere zu registrieren.

Die Schlepp- und Scharrnetzzüge wurden ausgeführt nach dem neuesten
amerikanischen System Sigsbee mit den Verbesserungen von Professor Agassiz. Wir
haben vier Holzgerüste, fünfzehn Netze und dreitausend Faden verzinkte
Stahlseile mit einer Tragkraft von fünf Tonnen, um die Beute mittels Dampfkraft
heraufzuholen. Ferner ist vorhanden ein Tanghacken und verschiedene andere
Fischereigeräte, lauter Gegenstände, die ein alter Fischer mit dem Gefühl des
Neides betrachtet hätte. Kurz, die Ausrüstung ist derart, dass uns nicht bloss
die Tiere der Luft und des Landes zugänglich sind, sondern dass auch eine
systematische Untersuchung der Meerestiere, welche die unermesslichen Tiefen des
südlichen Ozeans bewohnen, zum erstenmal möglich sein wird.

Die neue Wissenschaft der Ozeanographie oder, wie ihr Vater, Lieutenant Maury
sie nannte, die „Geographie des Meeres“, hatte man bei der Ausrüstung und
Einrichtung der „Belgica“ stets im Auge. Die Fischereiausrüstung gehört in diese
Sparte; vorzügliche Einrichtungen für Lotungen in allen Tiefen des Ozeans
mittels der Monacho-Maschine (mit Klavierdraht und Stahlseilen, Lote mit
automatischer Auslösung und einer komplizierten, mit Dampf betriebenen
Maschinerie) sind bereits montiert und zum Gebrauch fertig. Wir gedenken die
submarinen Strömungen, die Temperaturen und die chemische Beschaffenheit des
Wassers zu untersuchen. Für all dieses haben wir eigene Apparate, welche
vielleicht die meisten Leser nicht interessieren, deren Resultate jedoch
sicherlich ein neues wichtiges Kapitel in den Annalen der Ozeanographie
ausmachen.

Das Laboratorium befindet sich in einem kleinen, eigens auf dem Verdeck
eingerichteten Raum hinter dem Fockmast. Seine Grösse ist nicht bedeutend; es
ist etwa fünfzehn Fuss lang und zwölf Fuss breit, aber es fasst alle vorhandenen
Instrumente und ist zum Arbeiten ausserordentlich geeignet. Es ist gedacht als
der Mittelpunkt aller wissenschaftlichen Arbeit, ein Sammelpunkt für die
Mitglieder des wissenschaftlichen Stabes, wie das Motto andeutet, das mit
grossen Buchstaben über dem Fenster steht: „L´ Union fait L´ Force“ („Einigkeit
macht stark“). Das Laboratorium soll indessen vornehmlich für meteorologische,
ozeanographische und zoologische Forschungen dienen. Wenn man es zum ersten Male
betritt, getraut man sich kaum, hineinzugehen, denn das Ganze sieht aus wie ein
zerbrechliches Netzwerk aus Glas; gerade und gewundene Röhren, Glascylinder,
Thermometer, Barometer, Probierröhrchen, Flaschen und Glasgegenständen, deren
Aufzählung zu weitläufig wäre, sind untergebracht an allen Wandflächen, auf
Gestellen und selbst an der Decke. Beim ersten Anblick möchte man den
zerbrechlichen Gegenständen nur kurze Lebensdauer zubilligen, und man hat
entschieden den Eindruck, als müsse ein einziger kräftiger Stoss oder ein
plötzlicher Ruck des Schiffes die ganze gläserne Herrlichkeit in Scherben auf
den Boden schleudern. Das Schiff ist bereits drei Monate hindurch auf den
unsanften Wellen des Atlantischen Ozeans dahingeschwankt, aber dennoch
zerbrachen nur sehr wenige Instrumente, dank ihrer wohldurchdachten Aufstellung;
wir haben infolge dieser Thatsache Grund zur Hoffnung, dass das Eis nicht allzu
grausam mit uns sein wird.

Eine sehr vollständige Bibliothek befindet sich an Bord. Es ist eine Bibliothek
in verschiedenen Sprachen, wie wir selbst, und von grosser Mannigfaltigkeit des
Inhalts. Jedes Fach hat seine eigene Abteilung mit speziellen Fachwerken. Der
Kommandant und der Verfasser haben eine grosse Sammlung von sämtlichen
antarktischen Berichten in allen Sprachen. Der Kapitän besitzt eine Menge von
Karten und Werken über Navigation; Lieutenant Danco hat alles, was sich auf
Erdmagnetismus bezieht. Die allgemeine wissenschaftliche Bibliothek ist eine
reichhaltige Sammlung aus allen Weltteilen. Sie enthält französische, englische,
deutsche, polnische, norwegische und rumänische Werke. Ausser dieser ernsten
Literatur haben wir auch Werke und Zeitschriften leichterer Art bei uns. Diese
zirkulierten vom Laboratorium in die Kajüten, von da ins Vorderdeck; sie waren
stets in der Hand derer, die der Aufheiterung bedurften. Zeitschriften mit guten
Abbildungen von schönen Frauen, Theaterscenen und dergleichen dienten nach Tisch
zur Unterhaltung.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ein männlicher Seelöwe (Otaria jubata).](Die_erste_Suedpolarnacht_048.jpg "Ein männlicher Seelöwe (Otaria jubata)."){#b048}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Seelöwen, Staateninsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_048b.jpg "Seelöwen, Staateninsel."){#b048b}
::::

Die Wohnräume der Offiziere sind ganz annehmbar, ja fürstlich, wenn man die
Bequemlichkeit mit dem Mass des Robbenschlägers misst. Der Kapitän hat einen
hübschen, kleinen Wohnraum hinter dem Besanmast, der Küche gegenüber. Er ist mit
Teppichen belegt und schön möbliert; die Wände sind künstlerisch geschmückt mit
alten holländischen Zeichnungen, Gemälden und Photographien aus Polar-Gegenden.
Unser Raum ist so beschränkt, dass es heisst, selbst dieser Wohnraum würde in
Punta Arenas zum Teil mit Kohlen gefüllt. Die Kabine ist ziemlich weit hinten;
wie das Laboratorium, der Wohnraum des Kommandanten und die Küche, ist sie auf
dem Verdeck. Wenn wir eintreten, sind rechts von den Maschinen die Schlafkojen
des Kapitäns und der Maats, in denen sich der Russ, Dampf und Rauch des
Maschinenraumes niederschlägt. Zugleich ist das Getöse der Maschinen so stark,
dass an längeren Schlaf nicht zu denken ist. Die Kabine ist klein, aber mit
allen Bequemlichkeiten versehen. Man stelle sich vor, acht Mann stehen um einen
kleinen Tisch herum, und darüber werde eine Schachtel gefertigt, dann hat man
einen richtigen Begriff von der Kabine. Zum Überfluss sind alle Ecken und Wände
und die Decke mit Büchern und Instrumenten bekleidet Es ist das kein angenehmer
Aufenthalt für die Tropen, aber wenn einmal ein endloses Eismeer uns umgibt,
wenn der Wind saust und das Deck dick beschneit ist, dann werden wir, die
dampfende Schüssel vor uns auf dem Tisch, so recht den vollen Wert dieses Raumes
würdigen können.

Auf der linken Seitenwand der Kabine öffnet sich eine Thüre in einen Gang, zu
deren Seiten vier Schlafkojen für die Jünger der Wissenschaft sind. Ihre Wände
sind sorgfältig mit Schränken verstellt und jeder Winkel, die Betten, die Decke
und zeitweilig auch der Boden, sind mit Kleidern, Instrumenten und Büchern
überfüllt. Nach einem Sturm gibt das ein hoffnungsloses Durcheinander. Das
Vorderdeck nimmt den Raum des Zwischen-Decks vom Fockmast bis zum Steven ein. Es
ist geräumig und im Vergleich zu den Kojen der Offiziere ausserordentlich
bequem. In der Kabine sprechen wir französisch, im Laboratorium deutsch und
französisch und im Vorderdeck eine Mischung von Englisch, Norwegisch,
Französisch und Deutsch. Die Lebensweise an Bord der „Belgica“ ist die einer
wohlgeordneten Familie. Jedermann hat seine bestimmte Arbeit zu verrichten. Man
erwartet aber von dem einzelnen, dass er auch seinen Gefährten brüderlich an die
Hand geht, wenn es die Umstände erfordern. An heiteren Abenden wird oft das
Musikwerk auf Deck gebracht, und wenn seine Töne fröhlich hinausklingen in die
klare Luft, dann singen die einen dazu, andere tanzen; einzelne gehen spazieren,
und wieder andere machen Spiele. Unsere Lage ist freilich, wenn wir es genau
überlegen, eine trübe. Wir entfernen uns mehr und mehr von unserer Heimat und
nähern uns dem Ödesten und traurigsten Teil der bekannten und unbekannten Welt.
Unsere Heimkehr ist ungewiss, unser künftiges Schicksal liegt in Dunkel gehüllt;
aber wir haben die Reise begonnen, diese Ungewissheit vor uns, und jetzt ist es
unsere Pflicht, das Unsrige zu thun, um die gemeinsame frohe Stimmung zu
erhalten. Mag unsere Zukunft Erfolge oder Misserfolge bringen, unser wohnliches
Heim ist gesichert. Wenn wir uns nach Tisch auf dem Verdeck zusammenfinden und
durch Musik das Gefühl des Wohlbefindens zu heben suchen, dann tritt eine
einmütige, frohe Stimmung zu Tage, während die Sonne untergeht und der Tau aus
dem südatlantischen Ozean emporsteigt.

:::


:::: align-center
****
::::

