# <small>V. Kapitel.</small><br />Von Montevideo nach Punta Arenas. {#fuenf .unnumbered}

::: align-right
<small>Punta Arenas, 14. Dezember 1897.</small>
:::

::: justified

Die Belgica lichtete die Anker und dampfte aus dem Hafen von Montevideo hinaus
am Sonntag, 14. November 1897. Wir wurden von den Leuten mit Glückwünschen
überhäuft. Das Schiff war reichbeladen mit den vortrefflichen Produkten des
Landes. Die ganze belgische Kolonie folgte uns weit hinaus in den Strom, um uns
ein letztes Lebewohl zu sagen. Offiziere und Mannschaft waren ganz in Anspruch
genommen mit der Beantwortung der verschiedenen Begrüssungssignale von seiten
der vielen Schiffe, an denen wir vorbeifuhren. Auf dem Deck stand der Proviant
herum, der im letzten Augenblick noch aufgekauft worden war; alles wimmelte von
Besuchern. Unser Herz erschauderte bei dem Gedanken, dass wir nunmehr daran
waren, das gefährlichste Meer der Erde zu befahren; aber die fröhliche Laune,
die unsere Freunde und Landsleute mit sich brachten, liess uns eine Zeit lang
die Sorge um die Zukunft vergessen. Unter heftigen Windstössen durchfurchten wir
die unruhigen Fluten des Plataflusses. Noch vor Sonnenuntergang war die niedrige
blaue Hügelkette, welche das Nordufer des Stromes und die Lage von Montevideo
markiert, im Norden unter dem Horizonte verschwunden, Wir befanden uns wieder
auf der Fahrt nach dem schneebedeckten unteren Teil der Erdkugel. Nur einmal
wollten wir noch in der Magalhãesstrasse landen, in der am äussersten Ende der
Welt gelegenen Stadt Punta Arenas.

:::: {.wrap-60 .align-center }
![Dr. Frederick A. Cook.](Die_erste_Suedpolarnacht_053.jpg "Dr. Frederick A. Cook."){#b053}
::::

Am folgenden Morgen hatten wir schweren Seegang; die See hob uns bald rasch
empor, bald liess sie uns wieder plötzlich hinabsinken, wogegen unser Magen
ernstlich Einsprache erhob. Der Himmel war bedeckt mit dunklen Wolken, die
scharfe, im Zickzack verlaufende Ränder hatten. Es hatte den Anschein, als wären
wir weit draussen auf der offenen Wasserfläche des grossen Atlantischen Ozeans;
in Wirklichkeit aber befanden wir uns noch in der Mündung des Platastromes, was
der Grund war für die warmen, feuchten Winde, die von Steuerbord kamen. Ein
grosser Teil des Tages verstrich, bis die zuletzt angeschafften
Ausrüstungsgegenstände und Proviantkisten durchgesehen und verstaut waren. Es
war für mich eine angenehme Ueberraschung, darunter viele Früchte und Gemüse zu
finden, die auch in New-York auf den Markt kamen; das erklärt sich daraus, dass
Uruguay ein Land mit ewigem Sommer ist, wo man Winterkälte fast nicht kennt. Die
Jahreszeit unseres Besuches daselbst, war der Frühling der südlichen Halbkugel,
da der 15. November im Süden, dem 15. Mai im Norden entspricht; Früchte und
Gemüsepflanzen gedeihen das ganze Jahr hindurch reichlich, und gerade um diese
Zeit haben sie einen ganz ausgezeichneten Geschmack. Wir hatten Erdbeeren,
Kirschen, Aepfel, Lattich, Rettige, Erbsen, Bohnen, Artischoken, frische
Kartoffel, Kohl und eine lange Liste von anderen frischen Produkten. Indessen
hat der Lebensmittelmarkt in Südamerika einen grossen Mangel; es ist schwierig,
frische Milch zu bekommen, und unmöglich, sich gute Butter zu verschaffen.

Das ist um so überraschender mit Rücksicht auf die Thatsache, dass in Uruguay
und Argentinien Viehzucht ein Haupterwerbszweig ist und die Quelle des
bedeutenden Reichtums dieser Länder bildet. Dass bei geeigneter Bewirtschaftung
gute Butter und vorzügliche Milch erzeugt werden könnten, steht ausser Frage. Zu
Buenos Aires hat man einige erfolgreiche Versuche gemacht, und den besten Erfolg
hatten die Versuche eines Missionärs, der sich auf Viehzucht verlegt hatte, an
Stelle der schwierigeren Aufgabe: die Herzen der spanischen Amerikaner zu
reformieren. 

Der Mangel an Butter ist indes nicht allzu sehr fühlbar, weil man gleichzeitig
einen Ersatz findet in dem spanischen *„dulce de leche“*, einem aus Milch
bereiteten Produkt. Frau Huysman, die Gemahlin eines angesehenen Belgiers in
Montevideo hatte die Expedition mit einem reichlichen Vorrat davon beschenkt.
Nach ein- oder zweimaligem Probieren fanden wir es sehr wohlschmeckend. *Dulce
de leche* ist ein süsser Brei von ähnlicher Consistenz wie Fett; bei
gewöhnlicher Temperatur hat es eine gelbe Farbe und keinen deutlichen Geruch. Es
wird bereitet von kondensierter Milch, Rohrzucker und dem Mark der grösseren
Rindsknochen. Diese Bestandteile werden durcheinander gearbeitet, bis sie eine
gleichmässige Masse geben, und hierauf in kleinen Zinngefässen verschlossen. In
dieser Form ist dieses Nahrungsmittel viel in Gebrauch und in dem ganzen
südlichen Südamerika erhältlich. Die Mischung ist ausserordentlich nahrhaft, und
abgesehen von seiner Bedeutung als Ersatzmittel für die Butter hat es
unbestreitbar seine eigenen Vorzüge. Ich sehe keinen Grund ein, weshalb es nicht
mit Vorteil in den Vereinigten Staaten eingeführt werden könnte.

Am Morgen des 16. war der Himmel frei von den schweren Wolken, welche sonst in
der Stromrichtung des Rio de la Plata dahinziehen. Wir hatten leichten Wind, der
trocken und angenehm war, und der von den patagonischen Pampas im Westen
herüberkam. Die See bot einen freundlichen Anblick. Ihre Oberfläche zeigte
Silberglanz, sie war durchscheinend und leuchtend, und lang gestreckte,
regelmässige, niedrige Wellen glitten sanft darüber hin. Mitten hindurch dampfte
die „Belgica“ mit der Zierlichkeit und Leichtigkeit einer Vergnügungsyacht.
Unter dem Eindruck dieses herrlichen Morgens waren wir fast geneigt, den
schlimmen Nachrichten keinen Glauben zu schenken, die so oft aus diesen
Gewässern kamen. Dass eine so ruhige See und ein so prächtiger Himmel in kurzer
Zeit von den Dämonen des Sturms in höllischen Aufruhr gebracht werden konnte,
hatte für uns, bei unserm ahnungslosen Vertrauen auf die Natur, nicht den Schein
der Möglichkeit; aber der Nachmittag brachte die Anzeichen eines nahenden
Sturmes. Der gleichmässige Wind vom Westen her liess nach und wurde abgelöst
durch leichte Brisen, die von allen Himmelsrichtungen her kamen. Das
unvergleichliche helle Blau des Himmels verwandelte sich in Schwarzblau; aber
noch um zwei Uhr waren keine Wolken zu sehen und überhaupt nichts, was Gefahr
bedeutet hätte. Die Luft wurde rasch feucht und drückend; das Atmen war
erschwert, und das Barometer fiel und stieg krampfhaft. Dass es sich bei der
Erscheinung, deren Zeugen wir waren, um etwas Ungewöhnliches handelte, davon
waren wir fest überzeugt; aber wir suchten lange vergeblich nach Anzeichen, aus
denen wir ihre Natur zu erkennen vermocht hätten.

Ungefähr um vier Uhr sah man eine deutliche schwarze Linie, die genau wie eine
gerade Eisenstange aussah, im Süden über dem Horizont. Sie wuchs mit wunderbarer
Schnelligkeit, und während sie emporstieg, erhob sich über der Mitte des Stabes
ruhig und sanft eine Wolke, die geisterhaft leuchtete. Ueber diese runde Wolke
hin waren kleine, unregelmässige Stellen von intensiv weisser und stahlgrauer
Farbe sichtbar, die mit Blitzesschnelle dahineilten, und das gab den Konturen
ein unheimliches Aussehen. Unter dem mittleren Teil des stangenförmigen
Streifens zeigte die Wolke ein dunkles Stahlgrau, aber wir konnten unter den
wildbewegten Wolken nicht einen Augenblick den Himmel oder auch nur den Horizont
sehen. Wir waren durch das Schauspiel lebhaft in Spannung gehalten, aber es kam
uns nicht sehr gefahrdrohend vor; auch bemerkte ich nicht, dass die Matrosen den
Schrecken zeigten, wie ihn nach meiner Erfahrung schon viel weniger imposante
Himmelserscheinungen hervorzubringen vermögen. Das überraschende Schauspiel
mahnte indes die Offiziere zur Vorsicht, und jedes Stück Segel, das eingeholt
werden konnte, wurde sogleich festgemacht. Die See begann jetzt höher zu gehen
und war seltsam anzusehen, Sie schäumte zunächst, Ohne dass Wind zu fühlen war,
in kurzen Wogen auf. Diese glättete der etwas später entstehende Wind, wie die
Falten eines Tuches mit einem Bügeleisen geglättet werden. Dann erhoben sich die
Wellen so hoch und gewaltig, dass sie der Wind nicht mehr zu glätten vermochte.
Diese Wogen nahmen zu an Grösse und wuchsen an Zahl und stürzten uns schäumend
und brausend entgegen. Die „Belgica“ stampfte und rollte in dieser See, aber der
Wind hatte sie bisher nicht behelligt. Wasser und Luft waren erhellt von einem
unbestimmten perlgrauen Licht. Jetzt sahen wir die seltsame Linie gerade über
dem Bugsprit; sie reichte über den ganzen Himmel von Osten nach Westen, und nur
ein leichter Luftzug blies über die Kommandobrücke.

Ich sah um und bemerkte die Matrosen, die eben ihre Arbeit beendet hatten und
nun von der Takelage herabkamen. Mit einem Mal erhielt das Schiff mit
furchtbarer Gewalt einen Stoss und hielt so plötzlich an, als wäre es auf ein
Felsenriff aufgefahren. Es folgte nun ein rasendes Sturmgeheul. Der Wind fuhr
durch das Tauwerk und die Spieren mit einer Wut, wie ich früher niemals und
überhaupt nie beobachtet habe. Jeder ergriff eine Stange oder ein Tau, um nicht
über Bord gerissen zu werden. Nach dem ersten Stoss richtete das Schiff seinen
Bug in die Höhe und senkte das Heck in die schäumende See, und dann stellte es
sich wieder gerade, anscheinend auf den nächsten Angriff vorbereitet. Nach
einigen weiteren, aber geringeren Stössen kam der Wind unter gleichmässigem
Sausen, wie der Dampf aus der Dampfpfeife, und seine Stärke wuchs ebenso
schnell, als er gekommen. Vom Beginn bis zur Beendigung dieses seltsamen Sturmes
vergingen nur fünfzehn Minuten; aber ich wünsche mit einem derartigen Orkan
keine weitere Bekanntschaft zu machen, obwohl derselbe in dieser Gegend
hinreichend häufig ist, um einen eigenen Namen für ihn, Pampero, zu
rechtfertigen. Ein Pampero ist imstande, in der Seele einen dauernden Eindruck
zu hinterlassen, und auf der „Belgica“ datieren wir alle unsere Erlebnisse nach
ihm.

Einige Tage nach dem Pampero fuhren wir an der Küste von Patagonien dahin, ohne
dass wir das Land in Sicht hatten, und zwar bei herrlichem Himmel und bei dem
denkbar besten Wetter. Schönes Wetter macht jedoch das Leben des Seemanns
eintönig, und weit entfernt, begehrenswert zu sein, bringt es vielmehr Zeit und
Gelegenheit, das Schiff auszubessern, zu putzen und zu säubern. Das war jetzt
die Beschäftigung der Mannschaft. Die tropische Sonne hatte einen Teil des
Thrans und einen nicht unbedeutenden Fischgeruch zum Vorschein gebracht, womit
das Schiff bei den jahrelangen Robbenjagden durchtränkt worden war. Die
Anstriche, die in verschiedenen Farben Jahr für Jahr waren aufgetragen worden,
wurden in grossen Flecken sichtbar wie die Rinde eines abgestorbenen Baumes. Es
war ein gut Stück Arbeit, die „Belgica“ auszubessern und sie sodann mit einem
Anstrich zu versehen, der für die andauernde Kälte des Südpols geeignet war.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Sonnenuntergang über der Brabantinsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_056.jpg "Sonnenuntergang über der Brabantinsel."){#b056}
::::

Das Schiff wurde aussen abgekratzt, angestrichen, lackiert und geglättet; neue
Segel wurden aufgesetzt, alte Segel ausgebessert, und alles Segelzeug wurde
verstärkt für die bevorstehenden Stürme südlich von Cap Horn. Wasserdichte
Überzüge wurden angefertigt für die verschiedenen Maschinenteile und für die
Instrumente, die offen auf dem Verdeck standen. Im Zwischendeck wurde der
Proviant revidiert und frisch verstaut. Lebensmittel und Ausrüstungsgegenstände
wurden zusammengestellt für eine Abteilung, die in der Antarktis überwintern
sollte. Die Cajüten und das Verdeck mussten ausgeräumt und für einen längeren
Aufenthalt eingerichtet werden, während die Hängematten beiseite gelegt wurden,
um auf lange Zeit nicht mehr in Gebrauch genommen zu werden. Hinfort mussten wir
uns in den Kajüten aufhalten, die hermetisch verschlossenen Büchsen gleichen.
Die Betten waren nach Mass angefertigt worden und sollten für den einzelnen
passen nach Länge und Breite. Infolge dessen sitzen sie wie ein zierlicher
Schuh; aber dieser Vergleich ist kaum gerechtfertigt, denn ein gut sitzender
Schuh schmeichelt der Eitelkeit und ist wohlgefällig für das Auge; welche
Vorteile gewährt aber ein Schuh als Bett? Ich muss sogleich beifügen, dass eine
solche Sparsamkeit an Raum notwendig war; aber unglücklicherweise waren entweder
die Betten kürzer oder die Leute länger geworden, denn zwei Mann beklagen sich
darüber, dass ihre Betten um sechs Zoll zu kurz sind.

Die gewohnte frohe Stimmung und die regelmässige Beschäftigung erfuhren am 26.
November eine unangenehme Unterbrechung. Morgens hatten wir einen dunkelgrauen,
trüben Himmel. Es dauerte nicht lange, und es entlud sich ein heftiges Unwetter.
Wolken jagten am Himmel dahin, die See wogte heftig. Unser Magen wurde dadurch
so angegriffen, dass wir uns fortwährend erbrachen. Seekrankheit hiess, offen
eingestanden, die Krankheit dieses Tages. Unverkennbar stand sie in direktem
Verhältnis zu der geistigen Entwicklung des einzelnen. Der Kapitän war das erste
Opfer, dann kamen die Empfänglichsten vom etat major an die Reihe. Nach ihnen
traf es die gewöhnlichen Seeleute, da bei Leuten mit der geringsten geistigen
Entwicklung gewöhnlich der Magen am widerstandsfähigsten ist. Möge das ein Trost
für die Opfer Neptuns sein!

Der Wind blies fast zwei Tage lang in gleichbleibender Stärke aus Südwest, was
uns einen Begriff von der normalen Witterung des „tobenden Vierzigers“ gab. Wir
fühlten uns so elend, dass wir diese Tage nie vergessen werden, Wir dürsteten
nach dem Anblick von Land, auf das uns der Kapitän von Stunde zu Stunde
vertröstete; denn seit vierzehn Tagen hatten wir nichts anderes zu Gesicht
bekommen als das Schwarz und das Blau der patagonischen See, und alles, was
einem Land gleich sah, wäre für unser Auge ein Genuss gewesen.

Früh morgens am 29. November erblickten wir einen schwachen geraden Streifen,
der einem Holzbalken glich, und der im Südwesten das Grau des Himmels von dem
zarten Blau des Wassers trennte. Es zeigte sich, dass es die nördliche
Landspitze der östlichen Einfahrt in die Magalhãestrasse war, Cap Virgins. Der
Name macht einen mächtigen Eindruck; denn man fühlt, es ist am Ende der Welt,
und Land in irgend einer Form ist etwas Ermutigendes in diesen Breiten; aber
nichts findet sich in der Gegend des Cap Virgins, was sonderliche Bewunderung
erregen könnte. Es ist ein langgestreckter Sandfelsen, 135 Fuss hoch; unten
fällt er senkrecht in die See ab, mit Ausnahme einer steinigen Stelle, wo dem
Anschein nach ein Boot landen kann. Seine Farbe wechselt stark je nach der
Stellung der Sonne, der Luftbeschaffenheit und Bewölkung des Himmels. Während
wir ihm näher kamen, sah es zuerst nahezu weiss aus. Da, wo die Oberfläche
uneben war, bemerkten wir tiefe Schatten. Oben war die Wand abgeschlossen durch
einen schmalen, aber freundlichen Streifen von frischem Gras. Die Sonnenstrahlen
fielen direkt auf die Küste bis weit herab nach Osten hin. Einige Stunden
später, als wir uns in grösserer Nähe befanden und die Sonne hinter einer hellen
Wolke stand, erschien das Riff wie eine Mauer aus Terrakotta. Das Cap bildet
nach der See zu die Grenze einer langen Reihe von niedrigen Bergen, die sich
durch Patagonien hindurchzieht.

Cap Virgins ist eine der wichtigsten Landmarken an der atlantischen Meeresküste,
und seine Entdeckung bezeichnet den Beginn der wichtigsten Periode in der
Geschichte der Schiffahrt. Bevor wir das Cap passieren und in die berühmte
Strasse einfahren, sei mir gestattet, einige Daten anzugeben aus der
Entdeckungsgeschichte dieses Caps und über das schwierige und ruhmreiche
Eindringen in die schmale Passage, welche die erste Weltumseglung ermöglichte.
Die Ehre davon gebührt einem Portugiesen Fernäo de Magalhães und den Spaniern,
denn die Expedition stand unter der Protektion der spanischen Krone.

Magalhães sammelte seine Flotte zu San Julian an der patagonischen Küste am
Vorabend vor Ostern des Jahres 1520. Hier brachte er die kurzen Monate des
südlichen Winters zu, von April bis Oktober. Während dieser Zeit sah er zuerst
die Pampaindianer, und seine Berichterstatter beschrieben sie zum erstenmal; sie
gaben ihnen wegen ihres weiten Schuhwerks den schlechtpassenden Namen
Patagonier: ein Name, gegen den die ganze weibliche Menschheit protestieren
würde, denn er bedeutet plumphufig. Von dieser ursprünglichen, dem Volke
gegebenen Benennung erhielt das ganze Land vom Plata bis zur Strasse den Namen
Patagonien. Patagonien heisst also, vollständig übersetzt, das Land der
plumphufigen Leute. Das ist unpassend, denn in Wirklichkeit haben die Indianer
dieses Landes Füsse, die nicht nur kleiner, sondern auch viel zierlicher geformt
sind als die der Europäer von gleicher Grösse und Stärke. Während Magalhães hier
vor Anker lag, hatte er Schwierigkeiten mit seinen Offizieren welche das
unverzeihliche Verbrechen begingen, anderer Ansicht zu sein als er. An einen
dieser Männer sandte er einen Brief und liess ihn während des Lesens durch den
Überbringer erstechen. Auch andere Offiziere wurden mittels solcher Eilboten
hingerichtet. Magalhães war offenbar ein richtiges Kind seiner Zeit; obwohl er
die Kirche hochhielt, vollbrachte er zugleich die schwärzesten teuflischen
Unthaten.

Am 21. Oktober fuhr Magalhães in die Strasse hinein, nach der er gesucht hatte,
und obwohl er kurz vorher einige seiner Offiziere auf eine Art und Weise hatte
töten lassen, die man heutzutage als vorsätzlichen Mord bezeichnen würde, ehrte
er nun die Heiligen, indem er die Wasserstrasse *Canal de Todus los Santos,*
Aller Heiligen-Canal, nannte. Das Cap, welches er beim Hineinfahren in den Canal
passierte, nannte er das Cap der elftausend Jungfrauen, zu Ehren des Tages, an
dem es entdeckt worden war, des St. Ursulatages. Spätere Generationen haben
weniger auf die Heiligen und mehr auf Magalhães gehalten und haben die Strasse
nach ihrem Entdecker benannt; aber auch dieser Name musste viele Verwandlungen
durchmachen, denn heutzutage schreiben die einen Magalhães, die andern
Magelhaens, die Engländer Magellan. Das Cap musste sich ebenfalls eine
Namensveränderung durch mehr oder weniger religiöse Geographen gefallen lassen.
Elf tausend Jungfrauen sind, selbst als blosse Bezeichnung, etwas zu blühend für
eine Sandbank wie Cap Horn, und ausserdem sind dort die Jagdgründe eines Volkes,
bei dem die Bezeichnung Jungfrau unangebracht wäre. Gegenwärtig wird diese
Stelle in den Karten als Cap Virgins bezeichnet, und ihr jungfräulicher Boden
wird von gierigen Goldgräbern entweiht.

Mittags fuhren wir um den niedrigen sandigen Landstreifen, der sich südlich von
Cap Virgins erstreckt und mit der Dungeness-Spitze endigt, und gelangten in die
historisch so bedeutsame Magalhãesstrasse. Der östliche Strand war überstreut
mit Eisenstücken von dem Rumpf des eisernen Schiffes Cleopatra, eines der vielen
hier gestrandeten Schiffe. Das Wrack der Cleopatra rang noch mit der See in
einiger Entfernung vom Ufer und bot ein Bild, das unter dem Pinsel des Künstlers
prächtig ausfallen müsste, Die westliche Küste der Landspitze war mit Trümmern
von Holzschiffen bedeckt, und zwei Schiffsrumpfe ziemlich nahe am Ufer
schwankten wie Wiegen hin und her, waren aber scheinbar wenig beschädigt. Diese
Landspitze scheint ein passender Friedhof für Meerschiffe zu sein.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Mount William, Antwerpeninsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_059a.jpg "Mount William, Antwerpeninsel."){#b059a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Mount Allo, Lüttich-Insel.](Die_erste_Suedpolarnacht_059b.jpg "Mount Allo, Lüttich-Insel"){#b059b}
::::

Südlich von uns, unter einer dunklen Gruppe Wolken lag das weisse Riff von Cap
Espiritu Santo, das, wie Cap Virgins, den Abschluss einer langen Bergreihe in
Feuerland bildet. Die Gewässer waren belebt von unzähligen Formen von Lebewesen,
die uns vielfach neu waren. Walfische, Robben, Seehunde und Pinguins bewegten
sich im Meere wie auch zahlreiche Vögel in der Luft. Fremde Vertreter des
Federvolkes ruhten auf der durchsichtigen Wasserfläche oder schwebten über dem
Lande oder flogen um die „Belgica“ herum und über sie hin; darunter waren am
zahlreichsten vertreten die Albatrosse, Möven, Sturmvögel, Enten und Gänse. Die
Fülle von Tieren um uns herum, die dunkle Färbung des Tieflandes auf beiden
Seiten und der ermutigende Anblick des Kanals vor uns erzeugte eine gewisse
wilde Begeisterung, welche in unsern Tagen wahrscheinlich ebenso gross ist als
in der Zeit der ersten Bahnbrecher.

Wir fuhren in der Richtung nach Westen und hatten um Mitternacht die erste
Meerenge erreicht; dort blieben wir während der Nacht vor Anker. Drei lange
Monate waren wir nun unablässig in südlicher Richtung gefahren, und es war uns
vorgekommen, als habe der atlantische Ozean gar kein Ende. Jetzt durften wir
endlich eine andere Richtung einschlagen. Wir steuerten nach Westen, weg von dem
atlantischen Ozean mit seinen veränderlichen Winden, dem freundlicheren stillen
Ozean zu. Eine Fülle von Gedanken rief dieser Umstand in uns wach. Das
Bewusstsein, zum erstenmal in der berühmten Magalhãesstrasse zu sein, und der
Anblick unserer interessanten Umgebung liessen uns fast gar nicht ans Schlafen
denken.

Von Zeit zu Zeit verliess ich das Bett und schritt über das Achterdeck, um die
weite Umgebung unter den wechselnden Schatten der Nacht zu betrachten. Die
Färbung wechselte in wunderbarer Weise, sowie auch der Anblick des Landes mit
seinen unbegreiflichen Lichteffekten. Ich hatte das schon vorher am Tage
bemerkt, und es dauerte die ganze Nacht fort; leider kann ich davon nur eine
ungenügende Beschreibung geben, denn die prächtigen Farbentöne und die unendlich
reichen Lichtabstufungen können nicht in dem Schwarz und Weiss der
Federzeichnung zum Ausdruck kommen. Als die Sonne hinabsank hinter den dunstigen
Umrissen der Cordilleren, die über die patagonischen Pampas sich erheben, da
nahm die Grasfläche überall ein helles Gelb an, das zu dem goldigen Untergrunde
stimmte. Der Sandstein, welcher die Uferwände bildet, war im Norden tiefschwarz
und im Süden hellgrau oder braun. Das Wasser zeigte ein dunkles Grün, bis ein
schwach glänzender Purpur längere Zeit den ganzen Horizont überflutete. Hierauf
folgte das kurze Schwarz der Nacht, das hinwiederum überging in einen herrlichen
purpurnen Morgen. Als die Sonne über dem Gestade von Cap Virgins emporstieg,
lagen über die grosse baumlose Ebene scharf begrenzte Flächen in braun und gelb
und rot. Diese Landschaft hat, wie geschmackvoll gekleidete Damen, eine eigene
Kleidung für jede Tageszeit, und diese Gewandung verändert das Ausschen der
Landmarken in einer Weise, dass sie zeitweilig schwer zu erkennen sind. Ich will
den Vergleich nicht urgieren, aber das eine ist sicher, in einer der
Beziehungen, welche die Schönheit dieser Strasse ausmachen, liegt eine der
grössten Gefahren für die Schiffahrt.

Wir lichteten am Morgen den Anker und fuhren weiter bis zur zweiten Meerenge, wo
wir am 1. Dezember, 4 Uhr nachmittags ankerten. Hier erfuhren wir von unserem
französischen Lotsen, dass eine französische Ansiedelung da sei, und von der
„Belgica“ aus war eine Anzahl von Blockhütten zu sehen, welche die Mitteilung zu
bestätigen schienen. Wir trafen deshalb Anstalten, den Bewohnern einen Besuch
abzustatten und zugleich die Umgebung nach Objekten für unsere Sammlung zu
durchsuchen. Wir landeten in der Gregorybai, Forscher, Jäger und Seeleute, alle
in einer abenteuerlichen Stimmung, und zerstreuten uns über die grasreiche Pampa
nach allen Richtungen. Drei von uns, welche die Behausungen der Farmer
aufsuchten, fanden bald, dass die Mitteilung des Lotsen nicht zutreffend war.
Die fraglichen Franzosen waren schon vor etwa zehn Jahren fortgezogen, und die
ganze Gegend, soweit das Auge reicht, gehört einem reichen chilenischen
Schafzüchter mit Namen Menendez.

Beim ersten Blockhaus trafen wir ein Paar schottische Schafhirten, die uns
mitteilten, dass die Hauptstation der Farm sich einige Meilen ostwärts befände;
sie boten uns Pferde an, die uns dorthin tragen sollten. Der Capitän und ich
nahmen das Anerbieten an und bestiegen die Pferde, was uns jedoch schlecht
bekam. Die Pferde protestierten gegen die Belastung, und ich möchte hinzufügen,
dass wir gegen ihre Manieren ein- für allemal protestieren. Wie alle
patagonischen Pferde sind sie gewohnt, sich durch das Aufschlagen der Zügel
lenken zu lassen und nicht durch das Anziehen am Gebiss. Schlägt der Zügel auf
die linke Seite des Nackens, dann geht das Pferd nach rechts und umgekehrt. Es
ist schwer, dieses Verfahren so auf einmal anzuwenden, ohne am Gebiss zu ziehen,
wie man es gewohnt ist; aber diesen seitlichen Zug lassen sich die Pampapferde
nicht gefallen. Will man die Zügel straff anziehen, so muss man sie auf beiden
Seiten gleich stark spannen und sie gleichmässig halten; sonst bäumt sich das
Pferd mit einemmal auf und möglicherweise so plötzlich, dass man mit dem harten
Boden Bekanntschaft macht. Die Pferde haben auch eine Gangart, die in den Pampas
ausschliesslich zu finden ist. Diese Eigenheiten versetzen einen nordischen
Reitersmann bald in gelinde Wut.

Wir sprengten ostwärts auf viel benutzten Wegen nahe an den ruhigen Gewässern
der Magalhãesstrasse. Zu unserer Linken war eine niedrige Bergreihe, die
Gregorykette, und hinter derselben war die Sonne untergegangen; sie warf ihre
letzten Strahlen auf die Küste des gegenüberliegenden Feuerlandes und über die
fernen feuerländischen Gebirge. Die Neuheit des Rittes und das prächtige
Landschaftsbild liessen uns die Beulen und die vielen Beschwerden vergessen, bis
wir nach einiger Zeit gewaltsam wieder daran erinnert wurden. In einer Stunde
erreichten wir unser Ziel und hatten zunächst das Glück, mit einem der *fin de
siecle*-Wunder bekannt zu werden, mit der Wiederentdeckung von Patagonien und
Feuerland durch die Schaffarmer. Das waren die Männer, durch welche das
aussichtslose unfruchtbare Ende des Kontinents in ein ergiebiges Arbeitsfeld
verwandelt wurde, das so viel Nutzen abwirft wie kaum ein anderes Gebiet auf der
Welt.

Ein junger Mann im Jagdanzug kam uns aus einem der Häuser entgegen. Es
war Alexander Menendez, der Herr der Station und der Sohn des Vanderbilt von Cap
Horn. Spanisch ist die hier gebräuchliche Sprache, aber weder der Kapitän noch
ich sprachen es, und so waren wir etwas in Verlegenheit um eine Sprache, in der
wir unsere Gedanken austauschen könnten. Wir konnten zusammen uns leidlich
verständigen auf französisch, flandrisch, englisch, deutsch, in der Sprache der
Eskimo, und wir trösteten uns damit, dass ein Mann, der mit uns nicht in einer
dieser Sprachen reden kann, überhaupt nicht viele Gedanken haben kann, die es
verdienen, ausgetauscht zu werden. Unsere Besorgnis war ganz grundlos, denn Herr
Menendez sprach ausser seiner Muttersprache englisch, deutsch und etwas
französisch. Englisch scheint die Sprache aller Farmer zu sein. Herr Menendez
führte uns in sein kleines Haus, ein einstöckiges Holzgebäude mit drei oder vier
Zimmern. Unsere Absicht war kaum mehr als ein höflicher Besuch, aber nach den
Pampagebräuchen wird man sofort in das häusliche Leben des Ranchero
hineingezogen, und davon kommt man so rasch nicht los.

Wir sahen hier eine Schafzüchterei in ihrem Entstehen, aber sie hatte bereits
solche Dimensionen angenommen, dass die meisten nordamerikanischen Farmer
staunen würden. Auf dem grossen Terrain von 90,000 acres, das sich in sanften
Wellenlinien der Magalhäesstrasse entlang erstreckt, befanden sich 120,000
Schafe. Das Klima und die Grasweiden sind derart, dass die Tiere kein Obdach und
kein eigenes Futter brauchen, auch nicht während der kältesten Wintermonate, und
da sie sich nahezu selbst fortbringen, genügt ein Hirt für 2000 Schafe. Da die
Schafe so gedeihen und sich noch dazu, ohne Aufwand zu erfordern, vermehren auf
einem Grund, der seinerzeit durch ein Gesuch und durch Bezahlung der Taxen
erworben wurde, so ist der Erfolg der patagonischen Farmer nicht schwer zu
begreifen.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_065a.jpg ""){#b032a width=90%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_065b.jpg ""){#b065b width=90%}.

Table: Weddells Seeleoparden, Belgicastrasse.
:::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Weddells Seeleoparden, Belgicastrasse. <small>(Leptonychotes Wedelli)</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_065c.jpg "Mount Allo, Lüttich-Insel"){#b065c}
::::

Der gleiche unternehmende Menendez besitzt noch einige weitere Farmen. Die
einträglichste davon liegt jenseits der Magalhãesstrasse. Er zeigte er uns mit
stolzer Zufriedenheit. Diese Farm nimmt die Tiefebene des nordöstlichen
Feuerlandes ein, welche das beste Schafland des ganzen Gebietes ist. Hier
befinden sich auf einer Fläche von 120,900 acres eine Anzahl von 150,000
Schafen, deren Wolle mehr Gold einträgt, als man aus einer Goldmine Ausbeute an
diesem gelben Mineral erhoffen könnte.

Herr Menendez hat indessen wie alle grossen Unternehmer auch seine Klagen.
„Schafzucht ist sehr einträglich,“ sagte er, „aber wir haben eine grosse
Schwierigkeit, nämlich gute Dienstboten zu erhalten.“ Das mag eine angenehme
Nachricht sein für die vielen Tausende von Arbeitslosen in Europa und Amerika,
aber man darf hiebei das Leben und die Arbeit, um die es sich handelt, nicht
übersehen. Ein patagonischer Schafhirte lebt das Leben eines Wilden. Im Sattel
streift er mit seinen Schafen auf den Pampas umher. Nachts kampiert er wie ein
Indianer. Aber es gibt viele Leute, die gerade an einem solchen Leben Freude
haben, und für solche ist hier Platz genug. Der gewöhnliche Lohn ist etwa
dreissig Dollars in Gold pro Monat; Ausgaben sind soviel wie keine vorhanden.
Eine Nebeneinnahme liefert ausser der regelmässigen Bezahlung die Jagdbeute, wie
z. B. Straussenfedern, Guanacofelle etc. Die gegenwärtig beschäftigten Leute
sind meist schottische Schafhirten. Einige der besten Rancheros sind jedoch
ehemalige Seeleute. Für die neueren Verfahren des Scherens und sonstigen
verbesserten Maschineneinrichtungen sind Maschinisten und andere Handwerker
begehrt. Viele Leute, die als Arbeiter hieher kamen, sind jetzt selbst Besitzer
von Schafherden, und nur wenige, die einmal den Zauber des Pampalebens gefühlt
haben, verlassen es jemals wieder, um in den Lärm und die Unruhe und den
Flitterglanz der zivilisierten Welt zurückzukehren.

Als wir unsere Pferde bestiegen, um zurückzukehren, fühlten wir uns nicht wenig
versucht, auf die ganze Polarforschung zu verzichten und Farmer zu werden; aber
dieser Gedanke wurde bald verdrängt durch die Anstrengungen, die unsere Rückkehr
zur „Belgica“ erforderte. Das purpurne Zwielicht ging bereits in die tiefere
Färbung der Nacht über, als wir die kleine Häusergruppe verliessen, welche das
Hauptquartier der Farmerei von Menendez bildet. Die Pferde lehnten sich noch
mehr als zuvor gegen ihre ungeübten Reiter auf, und unsere Situation war so
kritisch, dass wir nicht wagten, die Pferde zur Eile anzutreiben. Wir zogen es
vor, ihnen die Wahl des Weges und der Geschwindigkeit zu überlassen, tranken
während des Rittes die kräftige antarktische Luft in vollen Zügen und gaben uns
dem Eindruck der herrlichen Nacht hin. Es war nahezu Mitternacht, als wir unser
Boot erreichten. Dort warteten unsere Gefährten ungeduldig auf uns; die einen
sassen auf Felsblöcken, andere lagen ausgestreckt im Gras, wieder andere
unterhielten sich mit den Schafhirten in einer nahegelegenen Hütte. Wir waren
etwas betroffen über den Anblick, der sich unsern Blicken bot. Das Wasser war
infolge der Ebbe zurückgetreten und zwar so weit, dass unser Boot auf dem
Trockenen sass, in einer Entfernung von drei bis vierhundert Fuss vom Wasser. Der
freigewordene Boden war bedeckt mit einer halbflüssigen Mischung aus Lehm, Sand,
kleinen Steinen und Muscheln. Die „Belgica“ musste mit dem Hochwasser bei
Tagesanbruch weiterfahren, und ihre Dampfpfeifen gaben bereits das Signal, dass
wir so rasch als möglich an Bord kommen sollten. Auf das Hochwasser zu warten
war unmöglich, und so schleppten wir unser Boot über den schlammigen Boden. Wäre
der Boden aus Teer gewesen, so hätte er nicht mehr Zeitverlust und
Schwierigkeiten bereiten können. Nach einer Stunde fast übermenschlicher
Anstrengung erreichten wir das Wasser, waren aber vom Fuss bis zum Kopf mit
Schlamm, Schmutz und Schweiss bedeckt. Wir waren darüber einig, dass unsere
erste Landung in Patagonien entschieden sehr teuer erkauft war.

Wir erreichten die „Belgica“, als bereits im Osten der Morgen dämmerte. Der
Anker wurde unverzüglich gelichtet. Während wir durch die zweite Meerenge
hindurch auf die Elisabethinsel zufuhren, gönnten wir unseren müden Gliedern
einige Ruhe. Nach drei Stunden befanden wir uns bei dieser Insel, und machten
uns zu einer neuen Landung bereit. Der Zweck unseres Aufenthaltes war
hauptsächlich, eine Anzahl wilder Gänse zu erlegen, derentwegen die Insel
berühmt ist. Wir landeten in einer Bucht, in der Nähe einer Schäferhütte, und
durchstreiften die Insel nach allen Richtungen. Wir waren jedoch so vorsichtig,
zwei Mann beim Boot zurückzulassen, die es seeklar halten mussten. Wir wollten
die Erlebnisse der vergangenen Nacht nicht noch ein zweitesmal durchmachen.

Wir fanden die Gänse ungemein zahlreich; aber trotzdem brachten wir nur ein
Dutzend davon als Jagdbeute mit heim. Entweder waren die Tiere mit den
Feuerwaffen zu gut bekannt, oder unsere Leute waren zu lang seekrank gewesen, um
noch richtig zielen zu können. Die Elisabethinsel wird wie alle Inseln, die
einen so günstigen Grasboden haben, für die Zwecke der Schafzucht ausgenutzt.
Auf dieser berühmten Insel wurde zum erstenmal im Bereich der Magalhãesstrasse
der Versuch mit der Schafzucht gemacht. Herr H. J. Reynard, ein Engländer, der
in Punta Arenas lebt, kam anfangs der Siebzigerjahre auf diesen Gedanken. Er
sagte sich, wenn Schafe und Hornvieh auf den Falklandsinseln so gut gedeihen,
deren Klima und Vegetation mit der Elisabethinsel viele Ähnlichkeit besitzen,
dann könne man auch hier einen Versuch riskieren. In dieser Erwägung errichtete
er hier die erste Station für Schafzucht. Die Schafe fanden sich sehr gut in
ihre neue Heimat und vermehrten sich ungemein rasch. Obwohl die Insel acht
Meilen lang und zwei Meilen breit ist, war sie in kurzer Zeit so überfüllt, dass
man eine Menge Schafe auf das Festland hinüberbringen musste. Aus diesem
erfolgreichen Unternehmen soll Herr Reynard im Jahr 1894 das fürstliche
Einkommen von hunderttausend Dollars bezogen haben.

Unter anderem sammelten wir auf der Insel eine Anzahl von Steinpfeilen und
Lanzenspitzen, welche sich in den zahlreichen Haufen von Muscheln an den Stellen
alter indianischer Niederlassungen reichlich vorfanden. Die Insel ist jedoch
längst von den Indianern verlassen. Schon zur Zeit ihrer Entdeckung durch Drake,
vor dreihundert Jahren, werden keine Indianer mehr erwähnt. Über die Entdeckung
und Benennung dieser Insel schreiben die alten Berichte folgendes: „Am 24.
August (1578), am Bartholomäustag, stiessen wir auf drei Inseln, die miteinander
ein Dreieck bilden. Eine davon war sehr schön und gross und hatte einen
fruchtbaren Boden; es war die uns zunächst liegende. Bei ruhigem Wetter ging
unser General mit seinem Stab und einigen Seeleuten ans Land, ergriff von der
Insel im Namen ihrer Majestät Besitz und nannte sie Elisabethinsel.“ Die anderen
Inseln sind jetzt bekannt als Santa Marta- und Santa Magdalenainsel; auf ihnen
fand Drake so zahlreiche Pinguins, dass in einem Tag nicht weniger als drei
Tausend erlegt wurden, die in der Folgezeit als Nahrung dienen mussten.

Wir verliessen die Elisabethinsel um 10 Uhr unter einem kalten feinen Regen und
steuerten nach Westen, nahe an dem sandigen Ufer der Insel. Zeitweilig hellte
sich der Nebel auf und gestattete uns einen Ausblick auf das Land. Eine niedrige
Hügelreihe läuft der Länge nach mitten durch die Insel, deren höchste Erhebung
etwa hundertachtzig Fuss über dem Meere beträgt. Die Berge waren streckenweise
mit bläulichem Gebüsch bedeckt. Sonst fanden sich keine Bäume vor und überhaupt
keine Vegetation ausser dem zähen Pampagras, welches den sandigen Boden
bedeckte. Gleichwohl ist die Elisabethinsel mit ihren Schäferhütten und ihren
grossen Schafherden nicht uninteressant.

Mittags war die Luft klar geworden. Die unvermeidlichen schwarzen Wolken warfen
ihre Schatten auf das Wasser und gaben ihm eine unfreundliche dunkle Färbung.
Auf der Backbordseite ragte eine braungelbe Felsenwand weit in die Wasserstrasse
herein. Wir sahen hier zum erstenmal das berühmte „Sandy Point“, von dem jeder
Reisende in Südamerika zu hören bekommt. Hier beobachteten wir auch eine
angenehme Veränderung in der Gestaltung des Landes und im Charakter der
Vegetation. Wir hatten die kahlen, baumlosen Pampas hinter uns, und vor unsern
Blicken Öffnete sich ein wildes, abwechslungsreiches Land, dessen Tiefland
dichte Wälder bedeckten, während auf den Bergen der Schnee lag. Letztere waren
die Vorberge von den Ausläufern der Anden. Sie bieten vor den ununterbrochenen
Stürmen Schutz, und deshalb hat die Hauptstadt von Cap Horn eine sehr günstige
Lage.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Cormoran’s daheim.](Die_erste_Suedpolarnacht_068.jpg "Cormoran’s daheim."){#b068}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Arctowski sammelt Gesteinsproben, beachtet von einer Riesenraubmöve. <small>(Cap Lancaster im Hintergrund)</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_068b.jpg "Arctowski sammelt Gesteinsproben, beachtet von einer Riesenraubmöve."){#b06b}
::::

Bald nach Mittag umfuhren wir den vorspringenden Felsen, und um vier Uhr
ankerten wir in der Rhede von Sandy Point. Der Hafen ist allem Anschein nach in
kräftigem Aufblühen begriffen und bildet dadurch einen Gegensatz zu der
Dürftigkeit, Unfruchtbarkeit und Öde dieses Landes. Fünf grosse Ozeandampfer
lagen vor Anker, und ausserdem sahen wir in dem Hafen eine Menge von kleinen
Küstenschiffen und Leichtern und einen Schwarm von kleineren Fahrzeugen. Beim
Anblick der Stadt waren wir jedoch sehr enttäuscht. Man hört so viel von dieser
Ansiedelung, ihrem raschen Emporblühen und ihrer staunenswerten Entwickelung,
dass man naturgemäss erwartet, eine richtige Stadt vorzufinden. „Vor dreissig
Jahren,“ sagte ein Ansässiger, „waren wir hier weniger als zweihundert
Ansiedler; heute zählen wir sechs Tausend, und zwar haben Sie eine gut situierte
Stadt vor sich. Ist das nicht ein grossartiger und rapider Aufschwung?“ Wir
gaben natürlich eine bejahende Antwort, und im Vergleich mit europäischen
Verhältnissen ist diese Thatsache auch wirklich staunenswert. Für einen
Amerikaner ist sie auch staunenswert, aber in einem ganz anderen Sinn. Die Stadt
ist in mannigfacher Beziehung eine Miniaturnachbildung der pilzähnlich
aufgeschossenen Städte der Weststaaten. Sie ist ein Durcheinander von niedrigen
Hütten aus Holz und Eisenblech, die rasch und billig gebaut und ebenso rasch
wieder abgetragen sind. Punta Arenas ist das Produkt von etwa dreissig Jahren.
Im westlichen Teil der Vereinigten Staaten entstehen solche Städte in ebenso
vielen Tagen. Ein Yankee wundert sich darum bei Punta Arenas nicht über den
raschen Aufschwung, sondern frägt: „Warum hat das so lang gedauert?“

Wir gewöhnten uns bald an den Anblick der primitiven und provisorischen Bauweise
der Stadt. Als wir die Stadt näher besichtigten, fanden wir viel Interessantes
und manches geradezu Verblüffende. Punta Arenas gehört zu den merkwürdigsten
Städten der Welt. Das Leben und der Verkehr daselbst sind ganz eigenartig. Schon
ehe wir vor Anker gingen, kamen Agenten von Proviantgeschäften, Restaurants,
Hotels, Salons, sowie Sanitätsbeamte an Bord; aber seltsamer Weise liessen sich
keine Zollbeamten sehen. Herr Racovitza, der schon vor uns hier angekommen war,
hatte bereits die geschäftlichen Vorbereitungen getroffen und für unsere
Unterkunft gesorgt. Wir bezogen ein kleines französisches Hotel, wo bereits ein
Packet mit Briefen unser wartete.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

