# <small>VI. Kapitel.</small><br />Punta Arenas, die südlichst gelegene Stadt. {#sechs .unnumbered}

::: align-right
<small>Ushuaia, 22. Dezember 1897.</small>
:::

::: justified

Als wir von Punta Arenas abreisten, waren wir darüber einig, dass die Stadt in
vielen Beziehungen etwas Aussergewöhnliches an sich hat. Sie ist die südlichst
gelegene Stadt der Welt, die Metropole der äussersten Spitze des amerikanischen
Kontinents, der Sammelplatz für so viele verunglückte Existenzen, die Hauptstadt
von chilenisch Feuerland und Patagonien. Abgesehen von diesen und vielen anderen
Bezeichnungen, die sich grossartig anhören, aber wenig bedeuten, ist sie eine
der am meisten kosmopolitischen Städte der ganzen Welt. Ihr Leben und ihre
Geschäftsthätigkeit sind geradezu verblüffend.

Wir fühlten sehr bald ein lebhaftes Interesse an dieser Stadt mit ihrem frisch
pulsierenden Leben und ihrer primitivren Urwüchsigkeit. Interessant ist auch
ihre trübe Geschichte von ihren ersten Tagen an bis herein in die Gegenwart, wo
Patagonien und Feuerland durch Schaf-Farmer und Goldsucher gleichsam von neuem
entdeckt wurden. Nachdem Magalhães die Strasse entdeckt hatte und seinen Weg
durch die krystallklaren Wasser des stillen Ozeans nahm, eigneten sich die
Spanier, mit Zustimmung des Papstes, leicht und friedlich die Schätze der
fruchtbaren Inseln und die blühenden Reiche des Südens an. Eine Konkurrenz durch
andere Staaten war durch den Papst verboten und wurde auch verhütet durch die
Gefahren, welche mit dem Passieren der Strasse verbunden waren. Beiderlei
Gefahren trotzte der kühne Francis Drake, der halb ein Seeräuber, halb ein
Forscher, aber ein ganzer Seemann war.

Drake fuhr durch die Strasse in den stillen Ozean im Jahre 1578 und raubte mit
seinen skorbutkranken Leuten den Spaniern das Gold und Silber noch leichter, als
diese es von den Indianern genommen hatten. Um ihre leicht erworbenen Schätze zu
retten, sandten die Spanier Pedro Sarmiento de Gamboa im Jahre 1579 von Lima ab.
Er sollte die Magalhãesstrasse versperren, die man für den einzigen Zugang zum
stillen Ozean hielt. Sarmiento hielt es für geraten, an der Strasse feste Plätze
anzulegen und errichtete deshalb zwei Niederlassungen an wichtigen Punkten der
Strasse. Es waren das die Städte Nombre de Jesus, nahe bei der ersten Meerenge,
und San Felipe, das jetzt Port Famine heisst. Nur für acht Monate wurde den
armen Verteidigern des spanischen Goldes Lebensmittel zurückgelassen, und so
gingen sie elend zu Grunde, bevor Hilfe kam. Nur zwei blieben am Leben und
berichteten von dem unglücklichen Ausgang. Sie wurden durch die britischen
Seeleute gerettet, zu deren Vernichtung die Spanier ausgezogen waren.
Sarmiento, welcher die Niederlassungen gegründet hatte, wurde durch einen
Kreuzer Sir Walter Raleigh's auf seiner Rückreise nach Spanien gefangen
genommen.

Damit hatte das erste Kapitel in der Geschichte der Magalhãesstrasse sein Ende
erreicht. Die Strasse verlor ihre Bedeutung mit der Entdeckung der Passage um
Kap Horn herum durch die holländischen Seeleute Schouten und Le Maire.
Zweihundertfünfzig Jahre lang blieben nun diese Länder im unangefochtenen Besitz
der arktischen Tiere, die dort so zahlreich vorkommen.

Es war im Jahre 1843, als Chile, ohne die Nutzbarkeit der Magalhãesstrasse zu
kennen, nur von dem Ehrgeiz beseelt, diese historische Wasserstrasse in ihrem
Besitz zu sehen, an der Stätte des alten San Felipe oder nicht weit davon weg
eine Niederlassung errichtete. Es war eine Strafkolonie, wohin man politische
Verbrecher schickte, eine Art chilenisches Sibirien, wie es die Staateninsel
noch heute für Argentinien ist. Man erreichte somit einen doppelten Zweck: die
Magalhãesstrasse blieb für Chile erhalten, und die gefährliche Sträflingskolonie
kam weit weg von der Hauptstadt Valparaiso. Es war der richtige Platz für eine
grosse Klasse von spanisch-amerikanischen Bürgern, für die niemals ruhenden
Revolutionäre.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ein Pinguinfelsen, Coballescouinsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_072a.jpg "Ein Pinguinfelsen, Coballescouinsel."){#b072a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Eine Pinguinfamilie auf dem Packeis.](Die_erste_Suedpolarnacht_072b.jpg "Eine Pinguinfamilie auf dem Packeis."){#b072b}
::::

Aber Leute, deren Geschäft das Revoltieren, deren Leben eine ununterbrochene
Kette von gefährlichen Abenteuern ist, sind nicht geeignet, um eine Stadt zu
bauen. Diese Erfahrung machte man bald in ‚„La Colonia de Magellanes“, wie der
offizielle Name dieser antarktischen Kolonie lautete. Alles, was nach Arbeit
aussah, war den Leuten verhasst. Krieg, Empörung, Mord, zügellose Rohheit war
mehr nach ihrem Geschmack, und der Geist der Empörung wurde nicht wenig genährt
durch häufig auftretende Hungersnot. Denn oft war es der Fall, dass die ohnehin
seltenen Schiffe von Valparaiso nicht rechtzeitig ankamen. Die Niederlassung
erhielt infolge dieser schrecklichen Vorkommnisse den Namen Port Famine
(Hungerstadt). Eines Tages griffen die Sträflinge zu den Waffen, töteten den
Gouverneur und bemächtigten sich der Stadt. Dafür wurden sie alle an den Raen
eines chilenischen Kanonenbootes aufgehängt.

Nachdem die Gebäude von Port Famine niedergebrannt waren, entschloss sich die
Regierung, die Niederlassung neu zu errichten, und wählte für den Bau der Stadt
eine langgestreckte Landzunge mit sandigem Grund, etwas weiter nördlich. Dort
liegt jetzt die berühmte Stadt Punta Arenas; sie trägt ihren Namen von der
sandigen Landspitze, worauf sie ruht. Punta Arenas oder Sandy Point (sandiger
Landvorsprung) war wie die frühere Ansiedelung hauptsächlich eine Strafkolonie,
und seine Bevölkerung bestand aus derselben Menschenklasse, aus eigentlichen und
moralisch Verbannten, Revolutionären und schweren Verbrechern. Die neue Stadt
erfuhr ein ähnliches Schicksal wie die erste Niederlassung. Die Gefangenen
revoltierten, und mit Hilfe der Soldaten, welche zum Schutze der Stadt dorthin
geschickt worden waren, drangen sie beim Gouverneur ein. Um sein Leben zu
retten, verliess dieser unwürdige Beamte Weib und Kinder und flüchtete sich. Die
Aufständischen nahmen den Kommandanten der Garnison gefangen und ermordeten ihn
auf empörende Weise; hierauf bemächtigten sie sich der Stadt und hielten ein
dreitägiges Trinkgelage. Der Gouverneur hatte von seinem Versteck aus einen
chilenischen Kreuzer wahrgenommen, und als dieser vor der Stadt erschien, flohen
die Aufständischen in die Pampas, um sich zu retten. Hier gingen die meisten
dieser Schurken elend zu Grunde durch Hunger, Erschöpfung und Kälte. Einige
wenige kamen bis zum Chubutfluss und wurden nach Buenos Aires gebracht, wo man
ihnen die Freiheit gab, um die sie so schwer gerungen hatten.

Diese letzte Empörung erfolgte im Jahre 1877. Damals war Punta Arenas bereits zu
einiger Bedeutung gelangt. Es zählte ausser seinen Strafkolonisten auch eine
Anzahl freier Bewohner, und diese waren die Schöpfer der Magalhães’schen
Metropole. Sträflinge wurden nun nicht mehr hingeschickt. Die Stadt wurde ihrem
Schicksal überlassen. Sie mochte fortexistieren und emporblühen oder mochte zu
Grunde gehen. Glücklicherweise waren die Erwerbsquellen des Landes bereits
entdeckt. Einige der wüstenähnlichen Pampas, auf denen die Flüchtlinge Hungers
gestorben waren, nährten zahlreiche Schafherden, die über alle Erwartung
gedichen. In den Bächen hatte man Gold gefunden, in der nächsten Umgebung der
Stadt Kohlen; die Wälder waren unerschöpflich, und Dampfer begannen die bisher
so einsame Wasserstrasse zu beleben. Unzufriedene, entlassene Seeleute und
sonstige Abenteurer führte das Schicksal mit den Erbauern der Stadt zusammen.
Schafhirten, Goldgräber, Kaufleute, abenteuerlustige Reisende, junge Bürschchen
aus aller Herren Länder, eine bunt zusammengewürfelte Masse, kamen hieher, um
hier ihre letzte Zuflucht zu suchen. Das halb yankeemässige Leben in Punta
Arenas hat darin seinen Grund, und die Stadt verdankt ihren Aufschwung
grossenteils ihrer Lage, der zufolge sie eine Endmoräne des ruhelosen Stromes
des menschlichen Lebens ist.

Wenn man die Entstehung von Punta Arenas kennt, ist man nicht mehr überrascht
von den eigenartigen Strassenszenen. Wir fanden nicht heraus, welcher
Nationalität die Leute waren, mit denen wir zusammentrafen. Spanisch ist die
Sprache der Stadt. Aber trotzdem hört man an der einen Strassenecke Englisch, an
einer andern Deutsch, an einer andern Französisch und wieder an einer andern
Italienisch. Die Neger sind wenig vertreten, um 80 zahlreicher hingegen die
Indianer. Einer unserer neuen Bekannten führte uns in der Stadt herum. Er war,
wenn ich nicht irre, von Geburt ein Deutscher, aber er sprach mit uns
französisch und nahm uns in ein Gastlokal mit, wo er englisch sprach; hierauf
brachte er uns in einen Laden, wo er den Commis spanisch anredete, von da in
eine Kirche, wo er mit dem Geistlichen italienisch sprach; andere erzählten uns,
dass er die verschiedenen Indianerdialekte beherrscht, und dass er mit Latein
und Griechisch nicht in Verlegenheit zu setzen wäre, obwohl er niemals eine
Schule genossen hat.

Dic Strassen sind gewöhnliche Landwege und befinden sich in sehr schlechtem
Zustand. Sie zeichnen sich aus durch die vielen Wasserlachen und die
verschiedenen Haufen von Schmutz und Abfällen. Baumstümpfe, zerbrochene Karren,
zinnerne Büchsen, Packschachteln, tote Hunde und eine Menge sonstiger Abfälle
dienen als Dekoration und pflastern den sandigen Boden. In der Nähe der
Gastlokale finden sich Leute in allerhand Trachten. Am zahlreichsten vertreten
sind die Cowboys oder Gauchos, wie sie hier heissen, teilweise zu Pferd mit
Ponchos über ihren Schultern, und mit grossen, breitkrempigen Hüten und weiten
Hosen; viele ergeben sich dem Schnapsgenuss, wobei sie auf einem weichen Lager
aus Sand ruhen und einen Stein als Kopfkissen benützen; andere dagegen steigen
in neuen Anzügen herum, Wie Mädchen in ihrem Sonntagsstaat, um mit der neuen
Mode zu glänzen. Die Gauchos finden sich in Gruppen zusammen und unterhalten
sich über Schafe, Weiber und Jagd in den Pampas. In der nächsten Gruppe findet
man ganz andere Typen von Menschen. Es sind Goldgräber, Leute, die in sehr
ungleichen Verhältnissen leben. Die einen sind ohne jede Kupfermünze, die andern
haben grosse Goldbeutel bei sich, je nach dem Erfolg der vorausgehenden Monate.
Im Gegensatz zum Cowboy, der stets sauber gekleidet erscheint, kümmert sich der
Goldsucher wenig um sein Äusseres und ist, ob reich oder arm, in Lumpen gehüllt;
aber er ist in seiner Art der Löwe der Gesellschaft. Hat er reiche Goldlager
entdeckt, so richten alle Kaufleute ihr Auge auf seine Taschen, und die
Nachrichten über ihn werden eifrig von allen Bummlern der Stadt kolportiert. Die
Goldgräber unterhalten sich über ihren Erwerb, über gute Funde, über ihr
Verfahren beim Goldwaschen, über die Güte von Speise und Trank, über ihre
letzten Damen-Bekanntschaften in Sandy Point. Weiterhin findet man Gruppen von
Seeleuten, Soldaten und Vagabunden. Die Bürger der Stadt sieht man selten; sie
sind fortwährend daheim beschäftigt, denn jeder, der in Punta Arenas etwas ist,
hält einen Kaufladen und besitzt eine oder mehrere Schaf-Farmen.

Die Lage von Punta Arenas ist einzig nach seiner Umgebung und seinen
Handels-Verhältnissen. Nach West und Nordwest liegt ein sanft ansteigendes,
waldbedecktes Bergland, das seinen Abschluss findet in den hohen, eisbedeckten
Spitzen der Cordilleren. Nach Nordost und Ost erstrecken sich die endlosen,
wellenförmigen Ebenen von Patagonien. Im Süden und Südosten befindet sich die
Magalhãesstrasse, und jenseits davon erheben sich die blauen Hügel der
nördlichen Hälfte der Hauptinsel von Feuerland. Im Südwesten liegen die kahlen
Inseln, die zum Feuerland gehören. Diese günstige Lage hat dazu beigetragen, die
Stadt zum Handelsmittelpunkt der grossen Landstrecken südlich vom Rio de la
Plata zu machen.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![<small>Brialmont-Bucht.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cap Murray.</small><br /> Sonnenaufgang und Sonnenuntergang zugleich über der Ostküste der Belgicastrasse.](Die_erste_Suedpolarnacht_076.jpg "Sonnenaufgang und Sonnenuntergang zugleich über der Ostküste der Belgicastrasse."){#b076}
::::

Die zwei ausserordentlich wichtigen Entdeckungen, die ich vorhin genannt habe,
ermöglichten das Fortkommen einer namhaften Bevölkerung in diesem grossen, öden
Land. Noch vor wenigen Jahren hielt man den ganzen Teil von Südamerika südlich
vom Rio de la Plata für eine unfruchtbare Wüste mit steinigem Boden, von wilden
Menschenfressern bewohnt. Auch heutzutage gilt in Patagonien dieses Land als
eine Stätte für Abenteurer. Aber das ist nicht richtig. Die gesundheitlichen
Verhältnisse sind hier besser, und die Erwerbsthätigkeit ist viel
fruchtbringender als in irgend einem anderen Teil von Südamerika. Die Ursache
dieses bedeutenden Umschwungs ist die Thatsache, dass hier die Schafe vorzüglich
gedeihen,. und dass sich in den verschiedenen sandigen Flussbetten Gold
vorfindet. Die hiedurch geschaffenen Erwerbszweige brachten Leute und Kapital
nach dem südlichsten Ende von Amerika und machten Punta Arenas zum Mittelpunkt
einer Ansiedlerbevölkerung, die reich ist an nutzbringendem Land und an Schafen,
aber arm an Annehmlichkeiten des Lebens.

Als der weitblickende Engländer, den ich oben erwähnt habe, vor etwa
fünfundzwanzig Jahren die ersten. Schafe von den Falklandsinseln hieher gebracht
hatte, gediehen sie in ihrer neuen Heimat so vortrefflich, dass das Unternehmen
vielfach Nachahmung fand. Heutzutage ist jeder Hektar brauchbaren Bodens mit
Schafen bedeckt. Die Schafzucht wird in einem solchen Umfang ausgeübt, dass
selbst ein Yankeefarmer sich demgegenüber unbedeutend fühlen muss. Der Raum
erlaubt es nicht, mich bei diesem interessanten Thema länger aufzuhalten. Nur
das sei bemerkt: ein Mann, der zehntausend Schafe besitzt, gilt als ein kleiner
und armseliger Farmer; wer fünfzigtausend besitzt, gehört zum Durchschnitt;
Leute mit hunderttausend sind nichts ausserordentliches. Der Millionär am Cap
Horn wird nicht gerechnet nach der Anzahl von Dollars, die in seinem Besitze
sind, sondern nach der Anzahl von Schafen, die er scheren lässt.

Goldsuchen ist die Beschäftigung der armen und der arbeitsscheuen Leute. Nicht
als ob das Gold rar und seine Gewinnung nicht einträglich wäre, sondern weil es
wenig Kapital erfordert, und weil es sofortigen Ertrag liefert. Mit einem Spaten
und einem Tiegel erwerben sich ungeübte Leute fünf Dollars täglich. Das Gold ist
weit verbreitet, aber findet sich selten in wirklich reichen Ablagerungen. Von
vielen Strandflächen und Flussbetten Patagoniens, sowohl an der atlantischen
Seite wie an der Magalhãesstrasse weiss man, dass sie goldhaltig sind. Dasselbe
gilt vom Feuerland. Selbst der Strassenschmutz in Punta Arenas soll das gelbe
Metall enthalten.

Die Bauweise von Punta Arenas ist ähnlich wie in den rasch emporgekommenen
Städten der westlichen Staaten. Die Häuser sind gebaut aus Wellblech. Sie
bestehen aus einem Material, das sechstausend Meilen weit hergeschafft wurde,
obwohl im Umkreis von nicht tausend Yards eine unberührte Waldung mit
vortrefflichem Holz steht. In der kurzen Zeit eines Jahres wurde die elektrische
Beleuchtung, das Telephon, eine Telegraphenanstalt errichtet; es wurde ein
wirklich gutes Theater gebaut, und mehrere Kirchen sind im Bau. Nahezu jedes
Haus verkauft berauschende Getränke. Schnaps soll sogar in den Kirchen
verabreicht werden. Schnaps ist die Grundlage aller Verbrechen und der meisten
Vergnügungen in Punta Arenas.

Im Gegensatz zu den Einwanderern in den Vereinigten Staaten bilden die
Ankömmlinge in Patagonien für sich abgeschlossene kleine Kolonien und vermengen
sich nicht zu einem Mischvolk, wie es in unsern Staaten geschieht. Sie sehnen
sich von Jahr zu Jahr nach einer Gelegenheit, um in ihr Vaterland
zurückzukehren. Die Schafzüchter und Bankiers sind meist Engländer, die
Kaufleute durchaus Deutsche. Die Angelsachsen sind in der Mehrzahl, und in
kurzer Zeit wird dieses lang vergessene Land ein gesegnetes Paradies sein. Es
wird ein kräftiges Volk beherbergen, zusammengesetzt aus den Völkern des
Nordens, welche die Vereinigten Staaten zur höchsten Entwicklung gebracht haben
unter allen neueren Reichen der Erde. Südlich Südamerika ist bestimmt, das
Yankeeland des fernen Südens zu werden, und darum ist seine Okkupation, die von
Rhodes thörichter Weise vorgeschlagen wurde, ganz unnötig. Das Volk hier ist
imstande, selbst für sich zu sorgen, und die Regierungen der Republiken Chile
und Argentinien haben genug zu thun, um ihre eigenen Angelegenheiten zu ordnen.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

