# <small>VII. Kapitel.</small><br />Von Punta Arenas nach Ushuaia, durch die Kanäle von Feuerland. {#sieben .unnumbered}

::: align-right
<small>Ushuaia, 28. Dezember 1897.</small>
:::

::: justified

Vierzehn Tage hatten wir uns in Punta Arenas aufgehalten. Während dieser Zeit
liessen wir das Schiff ausbessern und wieder vollkommen in Stand setzen. Wir
machten in der Umgebung Studien und erfreuten uns der Gastfreundschaft und des
herzlichsten Verkehrs mit der Bevölkerung. Nach Ablauf der vierzehn Tage
lichteten wir endlich um Mitternacht des 14. Dezembers die Anker. Wir richteten
unseren Kurs direkt auf Famine Reach. Das kleine Kanonenboot Torro, das von den
chilenischen Offizieren gesandt war, begleitete uns einige Stunden. Die erste
Hälfte der Nacht war klar und gestattete uns den Ausblick auf Sandy Point mit
seinen glänzenden Blechhäusern längere Zeit hindurch. Morgens befanden wir uns
vor der Nordküste der Dawson-Insel, und von da an, bis wir Ushuaia erreichten,
war das Wetter äusserst unbeständig. Kalter Regen, feuchter Nebel, scharfe
Windstösse wechselten ständig mit einander ab. Um 2 Uhr nachmittags ankerten wir
im Hoffnungshafen, einer bequemen, kleinen Einbuchtung, in der Einfahrt zum
Magdalenensund. Wir thaten uns zu kleinen Gruppen zusammen und gingen an Land,
um die umliegende Gegend so gut als möglich zu erforschen. Alles war hier von
hohem Interesse für uns, denn in wissenschaftlicher Beziehung war dieses Gebiet
so gut wie unerforscht. Es gibt hier Gletscher, unerstiegene Berghöhen,
unbekannte Wassertiefen, rauhe, öde Landstriche und goldhaltige Ströme. Wir
hätten gerne längeren Aufenthalt genommen, aber die Zeit für die Forschung in
den Eisgegenden war schon weit vorgerückt, und wir mussten eilen, dorthin zu
kommen.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Ansicht im Osten vom Neumayerkanal. Ein Teil der Wiencke-Insel. Sierre du Fief im Hintergrund.](Die_erste_Suedpolarnacht_080a.jpg "Ansicht im Osten vom Neumayerkanal. Ein Teil der Wiencke-Insel. Sierre du Fief im Hintergrund."){#b080a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Brooklyninsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_080b.jpg "Brooklyninsel."){#b080b}
::::

Am Nachmittag erforschten wir die Küste. Der schmale Strand war mit Muscheln
bedeckt. An einer Stelle fanden wir zwei bienenstockähnliche Holzüberreste von
alten indianischen Hütten. Es gab viele Vögel rings herum, aber wir sahen keine
grossen Tiere. Wo das Terrain günstig und die Vegetation gegen die plötzlichen
Windstösse, hier Williwaws genannt, geschützt ist, befinden sich Buchenwaldungen
mit kräftigen Stämmen; das Unterholz und das Moos ist so verschlungen, dass es
schwer und meist unmöglich ist, durchzukommen. An Stellen, über welche die
Williwaws ungehindert dahinbrausen können, ist das Land meist baumlos, aber mit
einer dicken, samtartigen Decke aus feuchtem Moos bedeckt. Während wir uns an
der Küste aufhielten, regnete und schneite es fast die ganze Zeit hindurch. Bei
unserer Rückkehr waren die Boote mit eiskaltem Wasser gefüllt, unsere Kleider
waren zerrissen und durchnässt und hingen an uns wie nasses Leder; unsere Köpfe
waren ganz zerschlagen. Wir hatten einige wenige Beobachtungen und Studien
gemacht, aber unser persönliches Befinden war so unbehaglich, dass wir gerne auf
weiteres verzichteten. Wer diese Gegend eingehend erforschen will, wird
Verhältnisse vorfinden, die seine Ausdauer fast eben so sehr auf die Probe
stellen als die Erforschung der beiden Pole. Am folgenden Morgen dampften wir
durch den Magdalenensund. Die Landschaft war unbelebt, aber wildromantisch. Die
Westküste erhob sich leicht ansteigend aus dem Wasser und fand ihren Abschluss
in niedrigen Bergen aus glattem Gestein. Die Schluchten, die Wasserläufe und die
Küstenlinie waren bewachsen mit einem Dickicht aus verkümmerten Buchen. Das
Hochland bedeckten, soweit Humus vorhanden war, unwegsame Moosflächen.

Das östliche Ufer war zwar viel unfruchtbarer, aber dennoch von grösserem
Interesse für uns. Neun Gletscher sandten ihre Eisströme herab von den
majestätischen Höhen des Sarmientoberges, der von einer grossen Nebelwolke
gekrönt war. Das schillernde Weiss dieser Gletscher, das von den schwarzen,
verwitterten, kuppelförmigen Bergen aus massivem Gestein durchbrochen war,
gewährte einen Anblick von seltener Schönheit. Um 11 Uhr fuhren wir um Kap Turn,
und nun lagen die interessanten glatten Felsabhänge des Cockburnkanals vor uns.
Hier fühlten wir den Einfluss der vom stillen Ozean herkommenden Winde. Ein
heftiger Windstoss liess unser Schiff erzittern, so oft wir an einer Einsenkung
in der Bergkette vorbeifuhren, und darauf folgte Regenschauer und eine heftig
erregte See. Wir waren wirklich froh, als wir dieser stürmischen Gegend den
Rücken kehrten und in die weniger furchtbaren Kanäle im Osten hineinfuhren. Um 6
Uhr befanden wir uns im Walbotsund in einem Labyrinth von Inseln, die auf den
Karten noch nicht angegeben sind. Auch hier gab es ernste Stürme, und diese
machten in Verbindung mit den vielen Nebelwolken und der einbrechenden
Dunkelheit die Fahrt schwer und gefährlich. Um Mitternacht warfen wir Anker an
der Ostküste der Basketinsel. Aber der Grund war zu felsig, und der Wind wie
auch die See waren zu gefährlich, als dass wir dort hätten bleiben können. Um 3
Uhr morgens versuchten wir wieder vorwärts zu kommen, so gut es ging. Die Karte
war sehr unvollständig, und deshalb waren wir gezwungen, so vorsichtig zu
fahren, als erforschten wir ein ganz unbekanntes Gebiet. Wir zählten nicht
weniger als zwanzig Inseln, die wir nicht auf den Karten finden konnten. Es wäre
verlockend gewesen, hier zu bleiben und dieses Gebiet zu erforschen, aber wir
hatten eine wichtigere Aufgabe und wir mussten vorwärts eilen, dem Süden zu. Als
die Sonne aufging und wir weiter nach Osten kamen, war die Luft so feucht, dass
im Süden und Westen mehrere Stunden hindurch fast ununterbrochen ein Regenbogen
oder Teile davon zu sehen waren. Der Bogen wölbte sich meist über eine
Inselkette und bestand aus grünen, braunen und goldfarbenen Streifen. Das ganze
Bild war von prächtiger, harmonischer Farbenwirkung.

Mittags ankerten wir in dem östlichen Ende des Walbotsundes in einer kleinen
Bucht an der nördlichen Küste der Londonderry-Insel. Bald nach Tisch gingen wir
ans Land, um Objekte für unser Laboratorium zu holen. Das Land rings um die
Bucht ist etwa 1000 Fuss hoch. Es steigt ziemlich schroff aus dem Wasser auf,
aber die Berghöhen sind überall zugänglich. Am Lande fanden wir in der Nähe des
Strandes eine grosse Anzahl alter indianischer Feuerstellen mit grossen Haufen
von Muscheln. Es waren die Plätze alter Indianerhütten. Die Niederungen waren
bedeckt mit einer dicken Pflanzendecke, meist Gras und Moos. An geschützten
Stellen fanden wir einige Buchen, aber selbst die kräftigsten davon waren nicht
höher als 15 Fuss. Wir waren nicht weit gegangen, als wir sichere Anzeichen
fanden, dass das ganze Land ehedem mit Gletschern bedeckt war. Grosse Felsblöcke
sahen wir in Reihen angeordnet, und alles Gestein war abgeschliffen und geritzt
in der typischen Form der Gletscher. Es fanden sich viele Seen welche das Bett
der alten Gletscher anzeigten. Vor Anbruch der Dunkelheit kamen wir von den
Höhen herab. Unsere Taschen waren gefüllt mit Sammelobjekten, unsere Notizbücher
mit Bemerkungen, und unsere Kleidung war schmutzig und zerrissen wie gewöhnlich.
In der Nähe der Küste zündeten wir, wie die Indianer zu thun pflegen, ein Feuer
an, suchten unsere Kleider zu trocknen, und machten es uns so bequem als
möglich. Wenn ich nicht irre, war es Darwin, der gesagt hat, das Volk dieses
Landes kenne nicht die Annehmlichkeiten eines Heims. Sicher hatte er nie
Gelegenheit, bei einer kalten, nebeligen Witterung sich ein Feuer anzuzünden und
daneben sitzend sein Abendmahl zu verzehren. Sonst hätte er die grosse
Annehmlichkeit des Heims dieser Naturmenschen kennen gelernt, Wir verweilten
einige Tage in dieser Gegend, bestiegen einen Gletscher und dampften hierauf
durch den nördlichen Arm des Beaglekanals nach Ushuaia, wo wir am 21. Dezember
spät abends anlangten. Am folgenden Morgen gingen wir nach dem Frühstück ans
Land. Die Art unseres Auftretens war anthropologisch interessant. Wir zeigten
eine zunehmende Geringschätzung für Formalitäten und fanden uns ganz in das
Leben von Wilden, wozu eine Reihe von Umständen uns verurteilte. Zu Rio warfen
wir uns in Gala, bevor wir das Schiff verliessen, trugen, wo möglich, Frack und
das Neueste in Kravatten, sowie sorgfältig gebügelte Hosen. Zu Montevideo waren
unsere Kleider bereits voll Falten und zeigten den Einfluss des Meeres. Wir
begannen dort unsere äussere Erscheinung etwas zu vernachlässigen. Zu Punta
Arenas versuchten wir nicht mehr, vornehm aufzutreten, sondern gingen herum in
der Stadt mit vernachlässigtem Äussern, wie Maurer; und hier zu Ushuaia — nun,
derjenige, welcher sein Haar kämmte, gehörte nicht mehr zu uns, er wurde nicht
mehr als Forscher betrachtet.

Ushuaia ist eine kleine Stadt in den Vorbergen der Kordilleren mit etwa 25
Häusern, die aus Wellblech gefertigt sind. Der Hintergrund der Stadt ist wild
und malerisch. Zwei Bergreihen laufen nach Osten, paralell zu einander, entlang
der südlichen Küste der feuerländischen Hauptinsel, und diese Berge verleihen
der Umgebung von Ushuaia einen wilden, romantischen Charakter. Die Stadt selbst
ist sehr unbedeutend. Es ist eine Militär- und Sträflingsstation der Republik
Argentinien. Zur Zeit ist ein Pier in Bau, wo die Schiffe Kohlen einnehmen
können.

Die Regierung von Argentinien bot uns mit anerkennenswerter Freigebigkeit in
ihren Stationen kostenlos Kohlen und Proviant an. Zu Lapataia, einer
nahegelegenen Stadt, verweilte die „Belgica“ eine Woche, um Kohlen einzunehmen.
Zu Ushuaia und Harbourton nahmen wir zum letzten Male einen frischen Vorrat von
Lebensmitteln ein. Wir sind der Regierung von Argentinien zu Dank verpflichtet
für ihr gefälliges Entgegenkommen und ebenso den Herren John Lawrence und Thomas
Bridges (jetzt gestorben) und deren Familien für ihre wertvolle Beihilfe bei
Besorgung des Proviants und die Unterstützung bei unserer Indianerforschung. Es
ist hier nicht möglich, mehr als eine kurze Notiz zu geben von unseren
Forschungen bei den interessanten Indianerstämmen dieser Gegend. Die
anthropologischen Beobachtungen, Messungen und Sprachstudien werden in einer
eigenen Publikation veröffentlicht werden. Augenblicklich muss sich der Leser
mit einigen Notizen über die Onas zufrieden geben.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
