# <small>VIII. Kapitel.</small><br />Ein Volk von feuerländischen Riesen. {#acht .unnumbered}

::: align-right
<small>Harbourton, 6. Januar 1898.</small>
:::

::: justified

:::: {.wrap-40 .float-left .align-center }
![<small>Grössen-Unterschied zwischen einem Ona und einem Kaukasier.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_087.jpg "Grössen-Unterschied zwischen einem Ona und einem Kaukasier."){#b087}
::::

Über die Bewohner vom Feuerland wurden von Zeit zu Zeit Angaben gemacht, seitdem
das Land von Magalhães im Jahre 1520 entdeckt und benannt wurde; aber bis zum
heutigen Tage fehlen genauere Nachrichten über sie. Bei Gelegenheit der
Expedition der „Belgica“ fanden wir Zeit, ihr wildes Leben und ihr rauhes Land
zu studieren. Sie bilden nicht, wie man gewöhnlich annimmt, ein einheitliches
Volk, sondern drei gesonderte Stämme mit verschiedenen Sprachen, verschiedenem
Aussehen, verschiedener Kleidung und Wohnart.

In den westlichen chilenischen Kanälen halten sich die kleinen, wenig
entwickelten Alaculoofs auf. Sie leben in Canoes aus Buchenstämmen und in
sich gewöhnlich von Muscheltieren, Schnecken, Krebsen und Fischen. Sie wurden
von vielen Schiffen angetroffen, die durch die Magalhãesstrasse fuhren, und die
meisten Nachrichten über die Feuerländer beschränken sich auf ein flüchtiges
Zusammentreffen mit diesen Leuten; sie sind jetzt nahezu ausgestorben. Sie waren
schon immer am wenigsten zahlreich und bedeutend unter den Feuerländern gewesen.

Nahe verwandt mit den Alaculoofs sind die Indianer, welche die Inseln um Kap
Horn und nördlich vom Beaglekanal bewohnen. Diese heissen Yahgans. Sie waren die
zahlreichsten und mächtigsten von der feuerländischen Bevölkerung, aber
heutzutage sind auch sie nahe am Aussterben. Sie sind Zwerge in ihrer Statur,
Zwerge in ihrer geistigen Entwickelung. Wie die Alaculoofs leben sie in Canoes
und nähren sich von den Erzeugnissen des Meeres.

Der dritte Stamm ist ein Volk von Riesen. Sie werden von ihren Nachbarn, den
Yahgans, Onas genannt. Bei den Onas waren bisher alle Civilisationsversuche
erfolglos; sie haben sich um die Missionen nicht gekümmert und haben bis in die
Gegenwart herein mit gutem Grund den Weissen beharrliches Misstrauen
entgegengebracht. Sie sind desshalb unerforscht geblieben.

Die Heimat der Onas ist die Hauptinsel von Feuerland. Jahrhunderte lang haben
sie gekämpft, um ihr Anrecht darauf zu verteidigen. Die Yahgans hatten die
Erlaubnis, ihre Zelte an der südlichen Küstenstrecke des Beaglekanals
aufzuschlagen. In ähnlicher Weise war es den Alaculoofs gestattet, die
Küstenlinie im Westen zu benutzen. Aber weder die Alaculoofs, noch die Yahgans,
noch die Weissen haben es bis in die jüngste Zeit gewagt, ins Innere
einzudringen. Die grossen Prärien im Norden und die waldigen Teile des mittleren
Teils der Insel mit den noch unbekannten Seen wurden als Jagdgrund betrachtet,
der ausschliesslich den Onas gehört. Die Insel ist nahezu so gross als der Staat
New-York. Die Grenzlinie zwischen Chile und Argentinien, welche von Norden nach
Süden mitten durch die Insel verläuft, teilt jeder der beiden Republiken ein
gleiches Gebiet des Landes zu. Gold wurde in verschiedenen Teilen des Landes und
im Sande in der Nähe der Küste gefunden. Die Goldgewinnung ist sehr lohnend. Die
Pampas im Norden und ein Teil des Bodens im Süden gehören zu den für die
Schafzucht best geeigneten Gegenden der Welt. Die Goldgräber und Schaf-Farmer
haben Feuerland ebenso von neuem entdeckt wie Patagonien. Die Goldfelder und die
Drahtgehege drängen das ehemals herrschende Volk der Onas in die unfruchtbaren,
waldigen Niederungen und in die eisbedeckten Berge zurück, wo sie durch Hunger
oder Kälte umkommen oder durch die Hand der kaukasischen Eindringlinge fallen.
Die alten glücklichen Jagdgründe der Onas erfuhren das gleiche Schicksal wie die
der übrigen Indianer; aber die Onas haben sich tapfer darum gewehrt, und sie
werden sich weiter wehren, bis die Gebeine des letzten Ona auf den stürmischen
Pampas bleichen.

Die erste Schaf-Farm wurde hier eingerichtet von Herrn Steubenrach, dem
britischen Konsular-Agenten in Punta Arenas. Steubenrach sah die Schwierigkeiten
mit den mächtigen Onas voraus, da diese stets der Schrecken der weissen
Ansiedler in dieser Umgegend gewesen waren. Er liess deshalb einen Missionär
kommen, der den Indianern das Evangelium und die Moral predigen sollte. Die
Errichtung der Mission war ein diplomatischer Schachzug, darauf berechnet, die
Geneigtheit der chilenischen Regierung zu gewinnen; diese Geneigtheit war von
Wert bei der Erwerbung des Landes. Man glaubte auch, auf diese Weise die
Ureinwohner bezähmen und aus ihnen Schafhirten machen zu können. Der gute
Prediger versuchte die Indianer zu christianisieren und zu civilisieren.
Tagsüber versammelten sie sich in grosser Anzahl, um dem neuen Medizinmann
zuzuhören; aber die Wirkung der Predigt war eine unerwartete. Nachts, wenn alles
ruhig war, und die Schafhirten schliefen, voll Vertrauen auf den Erfolg der
frommen Einwirkung auf die Indianer, da kamen die wilden Jäger zu den Herden,
schnitten die Drähte ab und trieben so viele Schafe weg, als ihnen beliebte.
Diese nächtlichen Beutezüge erfolgten Monat für Monat. Trotzdem kamen die
Indianer furchtlos in wachsender Anzahl, um der Predigt des Evangeliums zu
lauschen. Das brachte zuletzt die Verbreiter des Christentums in Verzweiflung
und so schickten sie nach Punta Arenas um WinchesterBüchsen. Das Predigen wurde
eingestellt, und die mörderische Sprache der Feuerwaffen nimmt seitdem seine
Stelle ein. Die Drahtgehege haben an Umfang zugenommen, die Winchesterbüchsen
wurden immer zahlreicher, jeder brauchbare Fleck des feuerländischen Bodens
wurde mit Schafen angefüllt, während die Indianer, nie gekannt und nie
verstanden, aus ihrer alten Heimat vertrieben wurden.


:::: {.wrap-70 .align-center }
![<small>Lemairekanal.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wandelinsel.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_088.jpg "Lemairekanal. Wandelinsel."){#b088}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Cap Cloos.](Die_erste_Suedpolarnacht_088a.jpg "Cap Cloos."){#b088a}
::::

Zur Entschuldigung der Ansiedler muss gesagt werden, dass die Indianer von
Anfang an einen beständigen, unversöhnlichen Krieg geführt haben. Eine
gegenseitige Verständigung war offenbar nicht möglich, und wenn die Ansiedler
ihren Geschäften nachgehen wollten, dann war ein kräftiger Schutz notwendig.
Trotz der Schwierigkeiten, welche die vernichtenden Kämpfe mit den Indianern
bereiteten, gediehen die Farmen so gut, dass heute die Anzahl der Schafe, welche
den feuerländischen Rancheros gehört, einzeln und insgesamt betrachtet, ganz
staunenswert erscheint. Es ist eine nicht übermässig grosse Farm, die 600,000
Schafe besitzt. Der Reingewinn nach Abzug aller Ausgaben beträgt etwa 50 Cents
pro Jahr und Tier. Das gibt für eine Farm von mässiger Grösse einen Reingewinn
von 50,000 Pfund Sterling, was gewiss für einen Farmer ein fürstliches Einkommen
bedeutet. Die Eigentümer dieser grossen Farmen sind auch meist reiche Leute und
führen in den Städten von Südamerika und Europa ein bequemes und luxuriöses
Leben.

Die Onas, als Stamm betrachtet, sind niemals einig gewesen und hatten nie einen
gemeinsamen Häuptling. Sie waren stets in kleine Stänme gegliedert, standen
unter Häuptlingen mit beschränkter Gewalt und führten beständige Kriege
miteinander. Bis in die Gegenwart herein hatten sie ihre schlimmsten Feinde
unter ihren eigenen Leuten; erst jetzt, da die Goldsucher und Schaf-Farmer ihr
Land begehren, vereinigen sie sich, um ihre Feinde gemeinsam zu bekämpfen. Aber
diese Feinde, die Weissen mit den Winchesterbüchsen, werden ihr Verderben sein.

Das Onavolk ist gegenwärtig etwa 1600 Köpfe stark und zerfällt in 16 Stämme von
je ca. 100. Ihre Zahl nimmt beständig ab. Viele ihrer Kinder wurden aus ihrer
wilden Heimat, die an die Schaf-Farmen grenzt, Weggeführt und zu europäischen
Familien nach Punta Arenas gebracht. Diese Kinder gedeihen gut und sind sehr
bildungsfähig, aber wenige werden gross. Die Kinderkrankheiten, wie Masern und
Keuchhusten, sind für sie ausserordentlich gefährlich, und diejenigen, welche
von keiner andern Krankheit dahingerafft werden, erliegen fast sicher der
Tuberkulose. Jahre hindurch haben die Indianer den Weissen das Betreten ihres
Gebietes verwehrt und haben es den Eindringlingen so sauer als möglich gemacht.
Die Tötung eines Ansiedlers war ein eben so grosses Vergnügen als der Jagdsport,
und die Weissen schossen umgekehrt auf die Indianer mit einem Übermut, als
befänden sie sich auf der Panterjagd. Mord war an der Tagesordnung auf beiden
Seiten, aber es war ein ungleicher Kampf. Die Indianer müssen ihren Untergang
finden durch die Bleikugeln der Christen — das ist der Segen der modernen
Civilisation.

Das Umherwandern von einem Teil der Insel zum anderen und von einem Stamm zum
anderen ist allgemein üblich, aber nur selten verlässt der Ona sein Heimatland.
Einige wenige hat man angetroffen in Patagonien, und ab und zu hat sich einer
unter die Yahgans und Alaculoofs verirrt. Aber das waren bloss Nachzügler,
welche zufällig von der Insel abgeschnitten wurden. Die Onas besitzen keine
Canoes, um die Magalhãesstrasse oder die Kanäle im Süden und Westen zu befahren;
aber sie treiben Tausch mit den andern Indianern am Beaglekanal und im Westen.
Im Verlauf weniger Jahre hat sich dieser Handel auch auf die weissen Ansiedler
im Süden ausgedehnt. Die Männer haben eine grosse Bewunderung für die Frauen
anderer Stämme, und diese Bewunderung veranlasst sie, Raubzüge gegen die andern
Stämme zu unternehmen und Frauen zu entführen. Das geschah früher so häufig,
dass im südöstlichen Teil der Insel ein neuer Stamm aufblühte, eine Mischrace
aus Yahgans und Onas; aber dieser ist jetzt ausgestorben.

Körperlich sind die Onas Riesen. Sie sind jedoch nicht sieben oder acht Fuss
hoch, wie die früheren Entdeckungsreisenden von ihren Nachbarn und nächsten
Verwandten, den Patagoniern, berichteten. Ihre wirkliche Grüsse beträgt nahezu
sechs Fuss; einzelne erreichen sechs Fuss und sechs Zoll, nur wenige sind
kleiner als sechs Fuss. Die Frauen sind nicht ganz so gross; dafür sind sie
korpulenter. Es gibt vielleicht keine Menschenrace in der ganzen Welt mit einer
vollkommeneren körperlichen Entwicklung als die Onamänner. Diese einzig
dastehende Entwicklung verdanken sie den örtlichen Verhältnissen und speziell
der Jagd, welche fortwährend lange Märsche notwendig macht. Die Onamänner sind
unzweifelhaft die besten Dauerläufer des amerikanischen Kontinents.

Das geistige Niveau des Ona entspricht keineswegsseiner glänzenden körperlichen
Entwicklung. Er versteht vortrefflich die etlichen Kunstgriffe, die man zur Jagd
braucht, und welche ihm den Lebensunterhalt verschaffen. Das Wild konnte er
früher leicht erjagen; seine Bedürfnisse waren gering, und dieser Umstand
erklärt den Mangel an Erfindungsgabe, der sich in seinen Jagdwerkzeugen
offenbart. Seine Lebensweise, seine Wohnung, seine Kleidung, alles beweist, dass
ihm jeder Sinn für Fortschritt fehlt. Anstatt dass die Kinder ordentlich
gekleidet und richtig gepflegt würden, sind sie, wie in der Regel bei wilden
Stämmen, meist nackt, schlecht genährt, mangelhaft erzogen und überhaupt
vernachlässigt. Das geschieht nicht aus Mangel an Elternliebe, sondern infolge
der geistigen Lethargie dieses Volkes. Das gleiche gilt von ihren Zelten und von
ihrer Bekleidung. Sie hätten Material genug, um sich ordentliche Zelte und
warme, wetterfeste Häuser zu bauen; statt dessen stellen sie ein paar Äste auf,
hängen auf der Windseite einige Felle darüber, und dann zittern sie vor Kälte
und jammern über ihr elendes Los.

Niemals habe ich eine so seltsame und eigentümlich klingende Sprache gehört wie
die der Onas. Einige meiner Kameraden auf der „Belgica“ belustigten sich öfters
auf meine Kosten, indem sie behaupteten, das Sprechen einer Gruppe von Onas
klinge in einiger Entfernung so, als wenn es eine Gruppe von Engländern wäre.
Dagegen habe ich energisch protestiert, denn diese Behauptung ist entschieden
eine Beleidigung für die Engländer. Man könnte diese Behauptung gelten lassen
von der Yahgansprache, die fliessend und wohltönend ist; aber es ist gewiss
unberechtigt, das gleiche von dem krächzenden, unästhetischen, krampfhaften
Sprechen der Onas zu behaupten. Viele Wörter sind nicht schwer auszusprechen,
auch der Satzbau ist nicht schwierig, aber in jedem fünften oder sechsten Wort
kommt ein Laut vor, der unmöglich auszusprechen ist, wenn man nicht jahrelange
Übung besitzt. Diese Laute unterbrechen plötzlich den Fluss der Sprache, und
infolge der Anstrengung, welche die aus dem Magen heraufkommenden Laute
verursachen, martert der Sprechende eine Zeit lang seine Kehle bis tief
hinunter. Er räuspert, hustet und stöhnt und verzerrt dabei für einen Moment
sein Gesicht ganz unmenschlich; dann fährt er weiter bis zum nächsten Stein des
Anstosses, der dem armen Sterblichen beim Sprechen solche Torturen auferlegt,
als hätte er heisse Kartoffeln oder sonst etwas im Mund. Wenn ich einen Ona
sprechen hörte, fühlte ich mich stets versucht, ihm ein Brechmittel zu geben.

Wie alle amerikanischen Ureinwohner leben die Onas hauptsächlich von Fleisch,
welches in früheren Jahren von dem Guanako gewonnen wurde. Das Guanako
durchstreifte in grossen Herden die Pampas und grasreichen Niederungen, wo jetzt
die Schaf-Farmen angelegt sind. Es wurde wie der Indianer in das unfruchtbare
Bergland im Innern zurückgedrängt, wo das Leben nichts anderes ist als ein
harter Kampf gegen Stürme, Unfruchtbarkeit und ewigen Schnee. Die Jagd auf diese
Tiere bietet gegenwärtig grosse Schwierigkeiten, da ihre Zahl stark
zusammengeschmolzen ist. Die Ona greifen darum, wie nicht anders zu erwarten, zu
den Schafen, welche hergeschafft worden waren und ihnen das Land wegnehmen. Dass
diese Schafe anderen gehören, ist eine Thatsache, die von den Indianern nicht so
leicht eingesehen wird, da für sie die Tierwelt des wilden Feuerlandes stets
herrenlos gegolten hatte. Die vielen Tausende von „weissen Guanakos“, — so
heissen die Schafe bei den Onas, — welche friedlich auf den indianischen
Jagdgründen grasen, sind ein Anblick von unwiderstehlicher Versuchung, wenn die
Ureinwohner, hungrig und halbnackt, von den eisig kalten Waldgebirgen
herabblicken auf die Ebene. Sollen wir sie Diebe nennen, wenn sie sehen, wie
ihre Weiber und Kinder und all ihre Lieben fast verhungern, und wenn sie deshalb
mutig herabsteigen und vor den Rohren der Winchesterbüchsen das mit sich nehmen,
was sie für das Produkt ihres eigenen Landes halten?

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Die Besteigung eisbedeckter Berge.](Die_erste_Suedpolarnacht_092a.jpg "Die Besteigung eisbedeckter Berge."){#b092a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Ein Lager.](Die_erste_Suedpolarnacht_092b.jpg "Ein Lager"){#b092b}
::::

Unglücklicherweise hatten die Indianer vielen Anlass, sich an den weissen
Eindringlingen zu rächen. Deshalb raubten sie später die Schafe nicht mehr blos,
um ihren quälenden Hunger zu stillen, wie sie ursprünglich thaten, sondern um
Rache zu nehmen. Das geschah in einem solchen Umfange, dass in einer einzigen
Nacht ein richtiger Farmer zu einem Bettler werden konnte. In der Nähe der
Useless-Bay holten sie, wie wir erfuhren, bei einem einzigen Beutezug
zweitausend Schafe, und gegenwärtig nehmen sie selten weniger als einige Hundert
auf einmal. Bei meinem Aufenthalte auf einer Farm am Rio grande hatte ich
Gelegenheit, diese Feindseligkeiten aus der Nähe zu beobachten. Zwei Indianer
kamen und baten um eine Unterredung mit dem Herrn der Farm. Der Verwalter der
Farm, ein schöner, junger Mann, kannte die Indianer sehr gut. Er empfing die
zwei Boten freundlich, liess ihnen Speise und Kleidung geben und hörte ihre
Darlegungen an.

Die Indianer sprachen in gebrochenem Spanisch und sagten, sie seien von dem
grossen Häuptling Colchicoli gesendet, um anzufragen, ob der Besitzer der Farm
gesonnen sei, ein Abkommen zu treffen und für die Zukunft friedliche und
freundschaftliche Beziehungen anzuknüpfen. Colchicoli und sein Stamm hatten
lange Zeit freundschaftlich verkehrt mit Herrn Bridges, einem Farmer an der
Südküste. Aber viele waren daselbst gestorben, und viele andere waren krank
geworden. Es war die strenge Jahreszeit im Süden; der Winter war dort zu kalt,
die Götter waren gegen sie, und mit Rücksicht auf ihre Gesundheit mussten sie
für den Winter ihre alte Heimat an der sonnigen Nordküste aufsuchen. Zehn Tage
waren sie auf dem Marsche gewesen durch die Insel über die schneebedeckten
Inlandsberge. Sie waren mehrere Tage ohne Lebensmittel gewesen. Die Frauen und
Kinder litten unter Hunger und Kälte, Der ganze Stamm befand sich am Rande des
Waldes, ungefähr hundert Meilen im Süden. Ob ihnen Herr Menendez Lebensmittel
für den augenblicklichen Bedarf geben wolle und einen Landstrich, wo der Stamm
für sich leben und jagen könnte, ungestört durch Soldaten und Schafhirten?

Herr Menendez antwortete in bejahendem Sinne und machte ihnen detaillierte
Vorschläge. Er bemerkte zuerst, er sei nicht geneigt, ihre Bitte ernst zu
nehmen. Er habe durch sie so viel Schaden erlitten durch häufige Diebstähle von
vielen tausend Schafen und durch ihr rücksichtsloses Niederreissen der Gehege,
dass er nicht gesonnen sei, sie in der Nähe seiner Farm zu dulden; wenn sie aber
versprechen wollten, sich gut zu betragen, wenn sie darauf eingingen, keine
Schafe mehr zu stehlen, würde er ihnen das südliche Ufer eines Flusses geben,
ungefähr zehn Meilen nach Süden, wo sie ihre Zelte aufschlagen, jagen und
fischen und ein ungestörtes, ruhiges Leben führen könnten. Er liess sich ferner
darauf ein, ihnen so viel Fleisch zu geben, als sie verlangten.

Die Indianer kehrten zu ihrem Häuptling zurück, um über den Erfolg ihrer Sendung
zu berichten. Da sie jedoch so lang ausgeblieben waren, hatte der Häuptling
vermutet, man habe sie getötet. Zur Vergeltung hatte er den Raub von fünfhundert
Schafen angeordnet, was natürlich eine freundschaftliche Verständigung
vereitelte. Zur Entschuldigung der Indianer muss gesagt werden, dass ein Jahr
vorher eine ähnliche Abmachung in gutem Vertrauen eingegangen worden war. Die
Indianer kamen damals arglos auf ein Feld, wo die ganze Gesellschaft, Männer,
Weiber und Kinder, durch Soldaten gefangen und von der Insel fortgeschafft
wurden.

Die Onas sind die Herren von Feuerland gewesen nicht durch ihre Kriegswaffen,
sondern durch ihre enorme Körperstärke. Die einzige gefährliche Waffe, deren
Gebrauch sie ordentlich verstehen, ist Pfeil und Bogen. Der Bogen, den sie
benützen, ist aus dem Holz der antarktischen Buche gefertigt. Mittels der
scharfen Kanten einer der zahlreichen Muscheln, die man überall auf dem Strande
findet, wird das Holz abgeschabt und in die gewünschte Form gebracht. Als Sehne
verwenden sie die Flechsen des Guanako, die sie in geeigneter Weise
zusammenflechten. Der Pfeil besteht aus dem rohrartigen Zweig eines Baumes, der
Wintersbark genannt wird; er wird mit den Federn der einheimischen Vögel
versehen und hat als Spitze ein Stück Glas.

In früheren Jahren, bevor Fahrzeuge in der Magalhãesstrasse erschienen waren,
und bevor die Passage um Cap Horn entdeckt war, hatten die Onas ihre Pfeile mit
Spitzen aus Kieselsteinen versehen; seitdem aber die Weissen in diese Gewässer
eingedrungen sind, wurde deren Unglück zum Nutzen für die Indianer. Von den
vielen Wracks, die auf der Felsenküste während der letzten drei Jahrhunderte
gestrandet sind, holen sich die Ureinwohner Glas und verwenden es zu
Pfeilspitzen; auch das Eisen holen sie und machen Messer daraus. Während der
letzten fünfundzwanzig Jahre haben sie gelegentlich einen unvorsichtigen
Goldsucher abgefangen und haben mit seiner Ausrüstung ihre unvollkommenen
Jagdwerkzeuge ergänzt. Es gelang ihnen aber nie, Munition zu bekommen, und so
können sie die Gewehre bei ihren Kämpfen nicht verwerten. Die Kaufleute und
Farmer an den Küstenplätzen, mit denen diese Indianer in Berührung kamen, waren
stets auf ihr eigenes Interesse bedacht gewesen und haben klugerweise sich
geweigert, Feuerwaffen oder Munition zu verkaufen. Wenn es den Onas möglich
wäre, Flinten und Munition zu bekommen, würden sie keinen Monat brauchen, um
ihre Insel von den Bleichgesichtern zu säubern.

Mit Pfeil und Bogen, ihrer einzigen Jagdwaffe, streifen die Onas herum, stets
den Spuren des Guanako nachgehend, von dem unfruchtbaren Inlandsgebirge zu den
waldbedeckten Niederungen und während des Winters von den Wäldern über die
Pampas bis zur Meeresküste. Wenn es ihnen nicht gelingt, ihr Lieblingswild, das
Guanako zu erjagen, fangen sie eine Art Feldratte oder sammeln die Schnecken und
Muscheltiere des Strandes; aber ihre Hauptleidenschaft ist die Guanakojagd.

Ich wollte, ich könnte von dieser Jagd Photographien bekommen. Sie bildet
entschieden einen interessanten Zug aus dem Leben der Ureinwohner. Tag für Tag
wandert der ganze Stamm über die windreichen Ebenen dahin, durchschreitet
eiskalte Flüsse und sucht Gegenden auf, die von allen Tieren verlassen scheinen.
Die Frauen und Kinder ziehen mitsammen, gewöhnlich in Flussbetten, und verbergen
sich hinter den Hügeln, damit sie vom Wilde nicht gesehen werden können. Die
Männer stehen ringsum Posten, steigen dann und wann auf kleine Anhöhen und
durchspähen mit ihrem Adlerauge das wellige Terrain nach Guanakoherden. Wenn sie
sich auf dieser schwierigen Jagd befinden, sind sie stets hungrig und gewöhnlich
nur halb bekleidet. Die Kranken und die hilflosen Greise lässt man auf dem Wege
zurück, wo sie verhungern oder ihr Leben fristen, so gut es ihnen gelingt. Die
Kräftigeren dringen, von Hunger gepeinigt, Schritt für Schritt vor, bis sie ihr
Wild antreffen.

Sobald die Männer Guanakos erblicken, suchen sie die ganze Herde zu umzingeln.
Sie kriechen auf Händen und Füssen und verdecken ihren Körper mit einer
Kleidung, um die Tiere nachzuahmen. Sobald sie den Tieren nahe sind, springen
sie auf, werfen ihre Kleider ab, laufen nackt auf die Guanakos los und töten mit
ihren Pfeilen, so viel sie können. Wenn dann die Tiere in höchster Bestürzung
sind, stürmen sie darauf los mit Messern und Keulen. Auf diese Weise töten sie
oft die ganze Herde. Nun beginnt eine Zeit des Überflusses. Die Gefrässigkeit
der Ona ist dabei grenzenlos. Sie essen fort, solange das Fleisch reicht, und
dann beginnt wieder das Hungern. So besteht ihr Leben aus kurzen Festen, die mit
lange dauernder Hungersnot abwechseln.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Cap Eivind Astrup, Nordspitze der Wienckeinsel.](Die_erste_Suedpolarnacht_096.jpg "Cap Eivind Astrup, Nordspitze der Wienckeinsel."){#b096}
::::

Die Bekleidung ist bei den Onas höchst einfach; obwohl das Klima des Landes
kalt, stürmisch und sogar feucht ist, sind sie gleichwohl sehr ungenügend
bekleidet. Die Kinder laufen nackt oder fast nackt im Schnee herum. Die Männer
haben einen Überwurf, bestehend aus einigen zusammengenähten Guanakohäuten.
Derselbe reicht von der Schulter bis zu den Füssen hinunter, ist aber nicht
durch Knöpfe oder Schnüren angemacht. Er wird einfach mit den Händen um die
Schultern festgehalten. Die Frau trägt, wenn sie gut gekleidet ist, ein Stück
Fell um die Mitte, und ein anderes hängt lose um ihre Schultern; aber es kommt
nicht oft vor, dass sie gut gekleidet ist; sie muss sich für gewöhnlich
zufrieden geben mit einer Art Mantel, der nachlässig um die Schultern gehängt
wird und bei jeder Gelegenheit herabfällt.

Nichts entspricht unserer Vorstellung von einer Wohnung weniger als ein Onahaus.
Es gewährt keinerlei Schutz gegen die Unbilden des feuerländischen Klimas.
Regen, Schnee und Wind kann ungehindert eindringen. Es besteht aus Ästen, welche
in der denkbar einfachsten Weise zusammengefügt sind. Zuweilen hat es eine
konische Gestalt, aber meistens ist es bloss eine halbmondförmige Schanze,
hinter welcher die ganze Familie sitzt oder schläft. Auf der Windseite sind
Felle angebracht, um die heftigen Windstösse abzuhalten; von oben strömt der
kalte Regen über die armselig bekleideten Bewohner herab, während der Boden
stets bloss und kalt ist. Inmitten dieser vor Frost zitternden Wesen oder gleich
daneben brennt ein Lagerfeuer, welches jedoch mehr für das Zubereiten des
Fleisches als zur Erwärmung dient. Die Anordnung des Hauses ist derart, dass
alle Wärme entweicht. Abends lässt man das Feuer ausgehen; die Erwachsenen legen
sich im Kreise herum und nehmen die Kinder in die Mitte, wobei Decken aus
Guanakofellen über alle gebreitet werden. Um das Wegwehen dieser Decken zu
verhindern und die Wärme zu erhöhen, rufen sie hierauf die Hunde, welche ihren
Platz obenauf über der ganzen Masse von zitternden Indianern erhalten. In
früherer Zeit hatten nur die ärmeren Familien nicht genug Hunde, um sich ganz
damit zu bedecken. In den letzten Jahren haben die Schafhirten diese Hunde
getötet, und die Indianer müssen jetzt kalt und unbequem schlafen.

Zwischen den Mitgliedern einer Onafamilie scheint eine aufrichtige Liebe zu
bestehen. Diese Liebe beginnt in den ersten Tagen der Kindheit und dauert fort
bis ins hohe Alter. Sie wird von den Weissen nicht richtig gewürdigt. Dem
Weissen gegenüber kennen die Ona diese Liebe nicht, wie jeder erfahren kann, der
nach Kap Horn kommt. Diese neuen Ansiedler sind meist Junggesellen; sie kaufen,
entlehnen oder stehlen Weiber, wenn sie sich bei einer Goldmine oder auf einer
Schaf-Farm niederlassen. Man muss zugeben, die indianischen Frauen sehen es
nicht ungern, wenn sie gekauft oder gestohlen werden; aber der Weisse muss
hinter seinem kupferfarbenen Rivalen zurückstehen. Im indianischen Haushalte ist
sie nur eine unter mehreren Weibern, sie kann nur einen bescheidenen Anteil an
der Liebe ihres Gatten beanspruchen; sie muss schwer arbeiten, ist armselig
gekleidet, muss stets Hunger leiden, aber sie zieht dieses Leben der Liebe eines
Weissen, mitsamt dem schönen Leben, das er ihr bietet, vor.

Ein Goldgräber, ein Mann von grosser Erfahrung und einiger Bildung, erzählte mir
folgende Geschichte, welche den Charakter der Frauen von Feuerland illustriert:

„Das Onamädchen ist ein wunderliches, unnatürliches Ding. Sie mag mit einem
Weissen leben oder sogar eine gesetzliche Ehe mit ihm eingehen, aber zartere
Gefühle, wie die Liebe zu ihrem weissen Verehrer, finden in ihrer dunklen Brust
keinen Eingang. Ich kam vor zehn Jahren und suchte nach Gold. Ich hatte nicht
Zeit, nach Hause zu gehen und mir ein neues Liebchen zu suchen oder ein altes zu
holen. Von den Indianern blieben die einen unzugänglich, andere liessen mit sich
reden. Diese schickten dann und wann eines oder zwei ihrer Weiber auf eine Zeit
lang zu mir, damit ich sie ernähren und kleiden sollte. Auf diese Weise lernte
ich sie kennen. Eines Tages kam ein altes Paar mit seiner jungen, bildschönen
Tochter. Sie war erst vierzehn Jahre alt, aber nach Gestalt und Aussehen war sie
ein Juwel, den ein Goldgräber nicht liegen lässt. Ich besass eine leidliche
Kenntnis der Landessprache, und so begann ich zu dem Mädchen von Liebe zu
sprechen; sie schien mich nicht zu verstehen. Alle zarten und süssen
Redensarten, die ich anwandte, schienen vergebens. Ich wandte mich an die
Eltern; sie verstanden mich sofort, aber sie sagten, eine rote Frau könne ein
Bleichgesicht wohl achten und ehren, aber die feurige Liebe, welche an einem
Onaweib das Entzückendste ist, könne sie niemals für einen Weissen fühlen.

Nach kurzer Zeit gewann ich das Mädchen lieb. Es schien mir, dass es mich nicht
hasste, und so fragte ich die Eltern, ob sie das Mädchen nicht eine Zeit lang
bei mir lassen möchten, damit sie mich lieben lerne. Da sie es ablehnten,
entschloss ich mich, das Mädchen zu stehlen. Nach einem einsamen Spaziergange,
den wir abends im Walde machten, willigte es ein, sich stehlen zu lassen. Die
Familie brach gerade ins Gebirge auf; ich folgte ihr und holte mir meinen
Liebling. Alles ging vortrefflich; die Flitterwochen glichen einem kurzen
Traume, und die Eltern liessen uns lange Zeit hindurch ungestört. Ich wünschte
mir Glück zu dem Erfolge meines Raubes. Später erfuhr ich jedoch, dass die
Eltern des Mädchens fortwährend von allem unterrichtet waren. Ich kleidete das
Mädchen in teuere Anzüge, die ich dreitausend Meilen weit herkommen liess, gab
ihm täglich drei vollständige Mahlzeiten, liess eine hübsche, warme Hütte bauen
und verrichtete fast alle Arbeit selbst. Sie hatte früher nie einen
vollständigen Anzug gehabt,hatte nie öfter als einmal am Tage zu essen bekommen,
hatte sich oft wochenlang nicht richtig satt essen können; zuhause musste sie
stets arbeiten wie eine Sklavin und fristete ein elendes Dasein in den Wäldern.
Ich dagegen überhäufte sie mit Annehmlichkeiten und behandelte sie gut und
liebevoll.

Durch diese Mittel und durch noch eines, das ich sogleich anführen will, gelang
es mir, sie für ständig an meine Haushaltung zu fesseln. Schon nach einer Woche
fand sie es für nötig, in den Wald zu gehen, um gewisse Schwämme zu suchen, die,
wie sie sagte, für ihre Gesundheit notwendig waren. Anfangs kehrte sie pünktlich
von diesen kleinen Ausflügen zurück, und sie schien jedesmal durch diese
Erholung erfrischt und gekräftigt zu sein. Später aber blieb sie einen oder zwei
Tage lang aus. Das passte mir nicht. Ich forschte nach und fand, dass sie sich
mit einem kräftigen, frischen, jungen Burschen zusammenbestellt hatte. Ich
konnte sie nicht tadeln, dass sie in ihn verliebt war, denn ich musste ihn
selbst bewundern. Ich nahm ihn auf mein Goldfeld mit, und seitdem ist Ruhe und
Frieden und geteilte Liebe in meinem wilden Heime.“

Das führt mich zu einer Besprechung der Heiratsgebräuche bei den Ureinwohnern
und der Art und Weise, wie Familienbande geknüpft werden. Die Eheschliessung
ist, wie fast alles bei den Onas, nicht an bestimmte Vorschriften gebunden. Man
geht eine Ehe ein und löst sie wieder. auf nach dem Belieben der beiden
Beteiligten. Die Frauen haben in der Regel nicht viel mitzureden. Lange Zeit
waren die kräftigsten Burschen gewohnt, Weiber zu stehlen bei Nachbarstämmen
oder bei benachbarten Niederlassungen des gleichen Stammes. Da die Onas bei
weitem der mächtigste Indianerstamm sind, waren sie imstande, sich reichlich
Weiber zu rauben und in Besitz zu behalten. Dieser leichte Erwerb von Frauen
führte naturgemäss zur Polygamie. Dieser Umstand, sowie verschiedene andere
Verhältnisse brachten es mit sich, dass bei den Onas die Vielweiberei eingeführt
wurde. Ein Missionär, der dreissig Jahre lang mit diesen Indianern verkehrt
hatte, schreibt diese Sitte ihren ungewöhnlichen sinnlichen Trieben und ihrer
ganzen Lebensweise zu.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Cap Renard, Dancoland.](Die_erste_Suedpolarnacht_100.jpg "Cap Renard, Dancoland."){#b100}
::::

Das gegenseitige Verhältnis der Frauen, welche in dem Familienwigwam zusammen
nur einen Ehemann besitzen, ist von Interesse. Regelmässig sind sie auf einander
oder auf ihren Gemahl nicht eifersüchtig, so wenig bei uns die Kinder einer
Familie auf einander eifersüchtig sind; mehrfach sind die Frauen zu einander
Schwestern. Ein junger Mann eignet sich durch Gewalt oder gegenseitiges
Übereinkommen oder durch Tausch die älteste Tochter einer Familie an. Wenn er
sich als tüchtiger Jäger und liebenswürdiger Ehemann bewährt, überredet die Frau
ihre Schwester, zu ihr ins Wigwam zu ziehen und an ihres Gatten Liebe
teilzunehmen. Häufig kommt es vor, dass eine Waise in eine Familie aufgenommen
und zu einem Nebenweib ihres Wohlthäters für spätere Jahre herangezogen wird. In
der Hütte hat jede Frau ihren bestimmten Platz. Sie hält sich beständig auf ganz
dem gleichen Fleck auf mit allem, was zu ihr gehört. Die Haushaltungsgegenstände
sind nicht gemeinsames Eigentum aller seiner Bewohner. Jede Frau hat ihren Korb
mit Fleischstücken und Muscheltieren, ihren Sack mit Werkzeugen, Nadeln, Sehnen
und Pelzwerk, und jede Frau hat ihre eigenen Kinder.

Die ungeschriebenen Gesetze, welche die politische Verfassung des Gesamtstammes
regeln, sind sehr mangelhaft. Niemals hat unter den Onas ein recht grosses
Bestreben bestanden, sich gegen einen Feind zusammen zu thun. Jeder einzelne der
zahlreichen Teilstämme mit einem Häuptling an der Spitze war mehr als stark
genug, um gegen die Angriffe anderer Indianer oder von seiten der Weissen
aufzukommen. Daher der Mangel einer richterlichen Organisation. Die
Familienverhältnisse sind jedoch fest geregelt durch Gewohnheiten, die sich
niemals ändern. Die leichte Möglichkeit der Eheschliessung und Ehescheidung
scheint die häusliche Ruhe nicht ernstlich zu gefährden.

Das Lager wird Tag für Tag auf Plätzen aufgeschlagen, die für die Jagd günstig
sind. Das macht den Bau fester Häuser und eine bessere Einrichtung unmöglich.
Der Bau eines Onahauses erfordert nicht mehr Zeit als eine halbe Stunde. Die
Arbeit des Mannes ist strikte auf die Jagd beschränkt. Er trägt seinen Bogen und
den Köcher mit den Pfeilen; sein Auge schweift immer über den Horizont, um Wild
zu erspähen. Selten lässt er sich zu etwas herbei, das wie körperliche Arbeit
aussieht, wenn es nicht die Jagd unmittelbar erfordert. Er tötet das Wild, aber
sein Weib muss es ins Lager schleppen. Begibt man sich auf den Marsch, dann
nimmt die Frau all ihren Besitz, packt ihn in ein grosses Packet zusammen, und
diese Last fest über den Rücken gebunden folgt sie ihrem unbelasteten Führer,
dem wackeren, aber ungalanten Ehemann. So schleppen die Frauen Tag für Tag nicht
blos ihren ganzen Hausrat, sondern auch ihre Kinder und den transportablen Teil
ihres Hauses mit sich. Den Frauen ist die langweiligste Arbeit, die ganze
Plackerei des Haushaltes aufgebürdet, aber sie scheinen damit zufrieden zu sein.
Zur Ehre der Männer sei gesagt, dass sie wackere Ehemänner sind. Sie kämpfen
mutig, um ihr Heim zu verteidigen, und vergiessen ihr Blut, um die Ehre ihrer
Frauen zu schützen. Es ist ein schreiendes Unrecht der voranschreitenden
christlichen Civilisation, dass diese roten Männer des fernen Südens ihr Leben
opfern müssen, um die Ehre ihres Hauses gegen die herzlosen Bleichgesichter zu
schützen.

Ich zweifle, ob die gewöhnliche Missionsthätigkeit das harte Schicksal dieser
wackeren, schwer heimgesuchten Menschen lindern wird. Die bisher gemachten
Anstrengungen haben sicher das Gegenteil bewirkt. Überhaupt fühlen die Onas kein
ernstliches Bedürfnis nach neuen Moralgrundsätzen. Damit will ich nicht gesagt
haben, dass die Missionsarbeit durchaus zwecklos für die Eingebornen sei. Es
gibt für die Missionäre genug Arbeit; aber bei den Onas ist nur dann etwas
auszurichten, wenn der Missionär ein durchaus praktischer Mann ist, und wenn er
in der richtigen Weise vorgeht. Man muss den Onas ihre rauhen Lebensgewohnheiten
lassen und sie vor dem schlechten Einfluss der sogenannten Civilisation
bewahren. Sie verfehlen sich gewiss weniger als die New-Yorker. Es gibt unter
ihnen freilich keine fehlerfreien Charaktere, aber dafür auch keine grossen
Verbrecher. Die Schule des Lebens hat in diesen ungebildeten Menschen ein
Moralgesetz zur Entwicklung gebracht, das eben so gut und viel geeigneter für
sie ist als der ethische Codex vieler Weissen.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
