# <small>IX. Kapitel.</small><br /> Entdeckungen in einer neuen Eiswelt. {#neun .unnumbered}

::: justified

Am 3. Januar 1898 fuhren wir ostwärts durch den Beaglekanal mit der Absicht,
nach Süden vorzudringen. Aber es trat ein Ereignis ein, welches unsern Kurs
änderte und zugleich unsern Gleichmut ins Schwanken brachte. Dieses Ereignis
war, wie sich herausstellte, die erste geographische Entdeckung der „Belgica“.
Während wir Harbourton, eine Missionsstation an der Südostküste der Hauptinsel
von Feuerland, zu finden suchten, rannte die „Belgica“ auf ein Riff.

Wir dampften ostwärts durch den Beaglekanal. Es war spät in der Nacht, und vor
uns lagen die verschleierten Umrisse eines langen Panoramas von Inseln; dahinter
erhoben sich die eisbedeckten Berge des südlichsten Teiles der Cordilleren. Zu
beiden Seiten sahen wir die schwarzen, waldigen Abhänge der wilden, düsteren
Feuerlandsinseln. Um 11 Uhr lag noch die Dämmerung über den weissen Gletschern
im Westen; die Berggipfel auf den Inseln schimmerten in einem seltsamen grauen
Licht. Das Wasser war so glatt, wie das des Hudson, und tief unten lag der
schwache, weisse Reflex der Berghöhen. Die Küstenlinie war unbestimmt. Wir
drangen langsam vor und suchten eine Bay nach der andern ab, um Spuren von
Menschen zu finden. Auf einem schmalen Landvorsprung wurde ein Gegenstand
beobachet, der ein Haus sein mochte; aber wir konnten selbst mit unsern besten
Teleskopen die Frage nicht entscheiden. Wir waren sehr gespannt. Nach einigen
Minuten bemerkten wir, dass wir nicht mehr von der Stelle kamen. Wir konnten uns
das nicht erklären. Wir liessen die Maschinen mit aller Gewalt arbeiten, und
trotzdem war das Schiff nicht mehr vom Fleck zu bringen. Nun stellten wir
Sondierungen an, und diese lösten das Rätsel. Wir waren auf ein Riff
aufgefahren. Das war so langsam geschehen, dass niemand ein Geräusch
wahrgenommen hatte. Wir hofften, das Wasser würde infolge der Gezeiten steigen
und uns emporheben, aber statt dessen sank es und liess uns gestrandet liegen.
Um 4 Uhr morgens begann die „Belgica“, sich auf die Seite zu legen, und um 6 Uhr
war sie so stark geneigt, dass man auf dem Verdeck nicht mehr stehen konnte. Wir
suchten die „Belgica“ mit Rundhölzern zu stützen, aber diese brachen wie
Pfeifenstiele. Wir konnten jetzt erkennen, dass der Gegenstand an der Küste
wirklich ein Haus war, und bemerkten auch Leute, die auf uns zukamen. Es waren
Indianer. An ihrer Spitze befand sich Herr Lukas Bridges, ein Schaf-Farmer. Herr
Bridges erbot sich, uns bei unseren Bemühungen zur Rettung des Schiffes
behilflich zu sein. Ich ging zu ihm ans Ufer, um möglichst viele Indianer in
unsern Dienst zu nehmen. Die Matrosen und Indianer begannen sogleich in
gemeinsamer Arbeit das Schiff zu entlasten, indem sie die Ladung an das Ufer
transportierten. Nur zwei oder drei Bootsladungen waren gelandet, als plötzlich
ein Sturm daherbrauste von den hohen Bergen herab nach Nordwest. Dieser Sturm
brachte die See so in Aufruhr, dass eine fernere Communikation mit dem Schiff
unmöglich wurde. Vom Ufer aus konnten wir bei jedem Windstoss, der über uns
dahinbrauste, die „Belgica“ schwanken und zittern sehen. Am Ufer und auf dem
Schiff bestand wenig Aussicht auf Rettung des Fahrzeuges. Da kam plötzlich ein
furchtbarer Wellenstoss, und nun sahen wir die belgische Flagge in die Höhe
steigen. Die „Belgica“ war gerettet. Sie fuhr mit dem Wind, und in einer Stunde
verschwand sie hinter einem schwarzen Felsvorsprung. Am folgenden Tag kam sie
zurück, und es zeigte sich, dass sie keine ernstliche Beschädigung davongetragen
hatte.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Geschichteter tafelförmiger Eisberg bei Cap Rasmussen, an dessen Leeseite die „Belgica“ während der Nacht des 12. Februar lag.](Die_erste_Suedpolarnacht_104a.jpg "Geschichteter tafelförmiger Eisberg bei Cap Rasmussen, an dessen Leeseite die „Belgica“ während der Nacht des 12. Februar lag."){#b104a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Eisberg in der Belgicastrasse, mit einem grossen Tunnel.](Die_erste_Suedpolarnacht_104b.jpg "Eisberg in der Belgicastrasse, mit einem grossen Tunnel."){#b104b}
::::

Von Harbourton dampften wir ostwärts zu den sturmgepeitschten Küsten der
Staateninsel, wo wir zum letzten Male Wasser einnahmen und unsern Freunden und
der bekannten Welt ein letztes Lebewohl sandten. Von der Zeit, wo wir die
Staateninsel verliessen, am 13. Januar 1898, bis zu unserer Rückkehr nach Punta
Arenas, am 28. März 1899, befanden wir uns in einer andern Welt, in einer neuen
Eiswelt, wo der Verkehr mit der Heimat unmöglich war. Wir hatten selbst Mühsale
und auch etwas Krieg; aber wir hatten keine Ahnung von dem
spanisch-amerikanischen Krieg, der Dreyfussaffaire und den andern grossen
nationalen und internationalen Wirren, welche in unserer Abwesenheit zur
Geschichte geworden sind.

Unsere erste grosse Aufgabe war etwas scheinbar Unmögliches, die Herstellung
einer Karte des Meeresbodens und die Untersuchung des Wassers südlich von Cap
Horn. Das ist ein Meeresteil, der im schlechtesten Rufe steht. Er ist von den
gefährlichsten Stürmen auf der ganzen Erdkugel heimgesucht. Schon die
gewöhnliche Schiffahrt ist dort schwierig genug. Wir aber sollten drei oder vier
Stunden täglich ruhig auf einem Fleck stehen bleiben und einen Draht, der mit
feinen Instrumenten versehen ist, zwei Meilen weit hinabsenken. Von diesem
Unternehmen konnten wir uns nicht viel Erfolg versprechen. Wir waren indessen
von gutem Wetter begünstigt, bis wir in die Nähe der Süd-Shetlandsinseln kamen,
und so waren wir imstande, eine Reihe von Tiefenmessungen zu machen in einer
See, die bisher noch nie ausgelotet worden war. Die durchschnittliche Tiefe war
beträchtlich. Nachdem wir eine schmale submarine Bank südlich von der
Staateninsel passiert hatten, sank das Lot plötzlich 13300 Fuss tief. Der
Meeresgrund stieg dann stufenweise in leichter Neigung gegen die
Süd-Shetlandsinseln an. Damit ist eine scharfe Scheidung zwischen den
Gebirgszügen des südlichen Südamerika und denen der unvollkommen bekannten
antarktischen Länder nachgewiesen.

Den ersten Eisberg trafen wir einen Tag, bevor wir die schneeigen Küsten der
Süd-Shetlandsinseln sahen. Er zeigte sich in bedeutender Entfernung auf unserer
Backbordseite am 19. Januar ungefähr um 8 Uhr abends. Wir kamen alle auf Deck,
um von unserm ersten antarktischen Eisberg etwas zu sehen; aber wir bestrebten
uns nicht, näher zu kommen, Der Himmel war düster und die Luft so trüb, dass die
beginnende Dämmerung in einen grauen Nebel überging. Rings um die grosse weisse
Masse war eine Dunstwolke, die abwechselnd stieg und sank, und die bald einen
Blick auf den gewaltigen Eisblock gestattete, bald ihn dem Auge verhüllte. Wir
fürchteten ihn aus dem Auge zu verlieren, ohne ihn weiter beobachtet zu haben,
und deshalb dampften wir auf ihn zu, bis er in dem stürmischen Meer auf der
Backbordseite verschwand.

Die folgende Nacht war finster. Die See rollte unter unserm Heck in grossen
tintefarbigen Bergen, während der Wind mit eisiger Schärfe über das Verdeck
dahinfegte. Wir lugten scharf nach Eisbergen aus, die etwa plötzlich aus dem
undurchdringlichen Dunkel vor uns auftauchen und uns in den Weg kommen könnten.
Das plötzliche Sinken der Temperatur und der scharfe, durchdringende Wind
schienen uns nahes Eis anzukündigen; aber wir stiessen auf keines. Die Tierwelt
war reichlich vertreten, machte aber einen düstern Eindruck. Albatrosse und
Sturmvögel schwebten über uns und stiessen laute Schreie aus; im Wasser sahen
wir gelegentlich das Spritzen eines Wals. Es war eine Nacht voller Ungewissheit,
Spannung und Angst, die nur der versteht, welcher die Schrecken eines
unbekannten Meeres durchgemacht hat.

Der Morgen brach an ohne Sonnenschein bei trübem, grauem Himmel, wie es
gewöhnlich der Fall ist auf der See bei Cap Horn. Mittags verschwand der kalte
Nebel, und zeitweilig brachte die Sonne Leben und Farbe in die Natur. Unsere
Lotungen kündigten die Nähe von Land an, was uns veranlasste, den Horizont ohne
Unterbrechung mit unsern Gläsern begierig abzusuchen. Ein kleiner, weisser Fleck
da und dort zeigte entfernte Eisberge an. Ungefähr um 3 Uhr nachmittags kam eine
Reihe von niedrigen, pyramidenförmigen Massen am südlichen Himmel zum Vorschein.
Sie glichen einer Bank von blauem Nebel, die von Schneestreifen eingefasst war.
Diese Küste bildete in ihrer ganzen Ausdehnung eine unbestimmte, wolkenartige
Masse, die auf dem schwarzen Wasser ruhte und sich von Nordost nach Südwest
erstreckt. Als wir darauf losdampften, wurde die mittlere Partie deutlicher
erkennbar. Wir erkannten jetzt darin die nördlichste Partie der
Süd-Shetlandsinseln. Nachmittags wehte ein mässiger, aber kalter Wind vom Land
her und brachte eine klare Luft mit sich. Die See glänzte wie Silber, und in der
Ferne ragte das neue Land mit seinen scharf gezeichneten Umrissen empor. Wir
konnten die Livingstone-Insel auf der Backbordseite unterscheiden, und im
Nordwesten waren zahlreiche ähnliche Inseln. Sie verschwanden allmählich wieder
in dem blauen Dunstkreis. Auf der Steuerbordseite befand sich in einer
Entfernung von 60 Meilen die Smithinsel, deren Bodenfläche noch unter dem
Horizont lag, während ihre Tafelberge in die grauen Wolken hineinragten.

Wir hofften, die Nacht würde nicht wiederum so dunkel werden, und fuhren rasch
gegen das Land, um vor Mitternacht eine gute Aussicht zu bekommen. Aber das war
nicht der Fall. Als die Sonne im Südwesten hinabsank, erhob sich von Nordost ein
heftiger Wind, und es kam ein dichter Nebel, der den Horizont vollständig
bedeckte. Die Entfernung war zu gross, um das Land ordentlich beobachten zu
können. Im allgemeinen gleicht dieser Küstenstrich den nördlichen Partien von
Grönland. Um die grössten Inseln herum gruppieren sich viele kleine, eisfreie
Inseln oder Felsen, welche für die Robben, Pinguins, Kormorans und Möven als
Ruheplätze dienen. Auf den grösseren Inseln, und speziell auf der
Livingstone-Insel gibt es hohe Bergspitzen und abgerundete, kuppelförmige Berge,
welche oben mit Schnee bedeckt sind, deren Seiten aber meist nackte, verwitterte
Felsen sind. Die Thäler sind angefüllt mit Gletschern, deren Arme weit in die
See hinaus reichten. Wir sahen indes keine Gletscher, die aus grösserer
Entfernung ins Wasser mündeten. Die Grenze des Eises war gewöhnlich an der
Hochwassermarke, wo das Eis in kleinen Stücken abbröckelte. Nach den
Erfahrungen, die wir später in den Ländern weiter im Süden machten, ist es
äusserst wahrscheinlich, dass hier Moos und Flechten reichlich vorhanden sind.
Gras oder Bäume sind hier nicht zu erwarten.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Eine der Wauwermansinseln.](Die_erste_Suedpolarnacht_108.jpg "Eine der Wauwermansinseln."){#b108}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Sophiefelsen, Dancoland.](Die_erste_Suedpolarnacht_108a.jpg "Sophiefelsen, Dancoland."){#b108a}
::::

Es ist sehr merkwürdig, dass diese Inselgruppe, etwa hundert an Zahl, mit
tausend Meilen zugänglichen Küstenstrecken und mehreren guten Häfen, die einen
grossen Teil des Jahres eisfrei sind, von keiner Regierung beansprucht und von
keinem Ansiedler bewohnt wird. Es wäre ein menschenfreundliches Werk, wenn
unsere Regierung von diesen Inseln Besitz ergreifen, darauf einen Leuchtturm
bauen und eine Proviantstation errichten wollte zur Rettung schiffbrüchiger
Seeleute. Schiffe gehen in der Umgegend fast jedes Jahr zu grunde, und wer
weiss, ob nicht einige arme Seeleute auf einer der vielen menschenleeren Inseln
sich befinden und auf die Rettung hoffen, die niemals kommt.

In der Nacht des 20^ten^ liessen wir das Schiff langsam nach Süden fahren. Es
war wieder eine Nacht des Schreckens, obwohl nur wenige Eisberge und kein
Packeis sich ringsum befanden. Schon die Nähe einer unbekannten Küste und die
Ungewissheit unserer Position, dazu die unruhige See machten unsere Lage alles
eher als angenehm. Am Morgen war es nebelig. Zahlreiche kleine Eisberge waren um
uns herum, und während wir ihnen aus dem Wege zu gehen suchten, machten wir eine
zweite Entdeckung; wir fuhren abermals auf ein Riff auf. Diesmal ging es nicht
so sanft ab wie im Beagle-Kanal. Wir rannten mit einer solchen Gewalt auf, dass
das Schiff erzitterte und vom Steven bis zum Heck krachte. Im Nu waren wir alle
auf dem Verdeck, konnten aber nicht sehen, was eigentlich geschehen war.

„Wir sind an einen Eisberg angerannt,“ sagten die einen.

„Jawohl, an einen schwarzen,“ sagte Knudsen.

Einige Augenblicke darauf ging der Nebel in die Höhe, und wir sahen uns von
schwarzen Felsen mit weissen Spitzen rings umgeben. Wir liessen das Schiff
umkehren; es rollte hin und her, stiess noch auf etliche Felsen und dampfte
hierauf davon. Wir konnten dieses Mal von Glück sagen. Als wir weggefahren
waren, beobachteten wir kleine Eisberge, die an den gleichen Felsen in Stücke
zersplitterten, und glaubten, das müsse beim nächsten Zusammenstoss unfehlbar
auch unser Schicksal sein.

Am 21. hellte sich um Mittag der Himmel etwas auf und ermöglichte uns, glücklich
zwischen den Felsen und Eisbergen durchzukommen. Sail Rock (Segelfelsen) war auf
der Backbordseite sichtbar und sonst nur dunkle Umrisse der Deception-Insel und
die Felsen im Osten. Der Segelfelsen hat ein merkwürdiges Aussehen. Er hat, aus
der Ferne betrachtet, Ähnlichkeit mit einem Segelschiff; mehr in der Nähe
gleicht er eher einem Hause mit einem Giebeldach. Es ist ein gewaltiger Felsen,
etwa 400 Fuss hoch, 1000 Fuss lang und 500 Fuss breit. Seine Abhänge sind auf
eine Strecke von 3—400 Fuss ganz senkrecht. Er hat keinen Strand und keine
Felsvorsprünge. Mit Ausnahme der Spitze bieten sich für die Vögel nirgends
Ruheplätze. Als wir den Segelfelsen an unserer Backbordseite hatten, änderte
sich das Wetter; das helle Grau des Wassers ging über in Schwarz, der Himmel
färbte sich bleigrau, die Pinguins erhoben sich aus dem Wasser und eilten mit
der grössten Geschwindigkeit dem Lande zu, als wollten sie uns vor einem
bevorstehenden Sturm warnen. Der Sturm setzte jedoch erst am Morgen des 22^ten^
ein.

Dieser Tag sollte für uns ein trauriges Ende nehmen. Der Wind war anfangs nicht
stark und anhaltend, aber die See, welche unter unserm Schiff rollte, warf uns
herum auf seiner Fläche, wie ein Kind sein Spielzeug. Gelegentlich gingen die
Wogen über das Schiff hinweg und überschwemmten das Laboratorium und das Boot.
Es war eine grosse Menge Kohlen auf dem Verdeck, und davon hatte der Wellensturz
einige in die Speigats (Abflusslöcher) mithineingeschwemmt. Infolge dessen
konnte das Wasser nicht mehr ablaufen. Einer unserer jüngsten Matrosen, Wienke,
war während seiner Wache mit dem Freimachen dieser Speigats beschäftigt.
Nachmittags wurde das Unwetter heftiger und nahm an Stärke zu von Stunde zu
Stunde. Schwere Wogen gingen über das Schiff mit stets wachsender Heftigkeit,
während die Windstösse mit donnerartigem Getöse auftraten. Alles Bewegliche auf
dem Verdeck wurde über Bord geschwemmt. Ungefähr um 3 Uhr nachmittags waren
Amundsen und ich auf der Brücke. Wir strengten unsere Augen an und richteten die
Gläser auf einen geheimnisvollen, schwarzen Gegenstand, der sich vor uns, direkt
in unserm Kurs befand; während wir uns damit beschäftigten, hörten wir einen
Angstschrei, der uns durch Mark und Bein ging. Wir drehten uns rasch um, konnten
aber nicht unterscheiden, aus welcher Richtung der Schrei gekommen war. Amundsen
dachte, es sei im Maschinenraum etwas passiert, und eilte dorthin. Ich ging
zurück zum Hinterdeck, sah über die Brüstung und erblickte einen Mann, der in
dem Wellenschaum hin- und hergeworfen wurde. Es war Wienke; bei seinen
Versuchen, das Speigat frei zu machen, hatte er das Gleichgewicht verloren und
war gestürzt. Dabei hatte er den Angstschrei ausgestossen, über den wir so
erschrocken waren. Er besass Geistesgegenwart genug, um nach der Logleine zu
greifen und sich daran fest zu halten. Ich erfasste sie am andern Ende und
begann sie langsam einzuholen; sie glitt durch seine Hand, bis ihm das Log einen
festen Anhalt bot; daran klammerte er sich nun verzweifelt fest. Noch bevor ich
die ganze Länge der Leine eingeholt hatte, war alles an Deck; aber wir konnten
wenig thun. Die See warf das Schiff herum wie ein Stück Holz, der Sturm wütete,
und so war es unmöglich, ein Boot hinabzulassen. Als ich Wienke nahe an das Heck
herangezogen hatte, erbot sich Lecointe mit einem Heldenmut, der nicht genug zu
würdigen ist, sich in die eisigkalte See hinabsenken zu lassen und den armen
Jungen an ein Seil zu binden. Er liess sogleich ein Seil um seine Mitte
festmachen. Zwei Mann liessen Lecointe in das sturmerregte Wasser hinab; er
versank sofort in dem Strudel und war nahe daran, sein eigenes Leben
einzubüssen, ohne dass es ihm gelang, Wienke nahe zu kommen. Lecointe wurde
wieder heraufgezogen, und ohne Verzug, aber auch ohne übermässige Aufgeregtheit
suchten wir Wienke nach der Seite des Schiffes hinzuzichen, wo wir einen andern
Mann hinabzulassen gedachten. Aber während wir das ausführten, liess er das Log
aus und versank. Wir warteten eine Stunde, sahen aber nichts mehr von unserem
unglücklichen Schiffsmaat Wienke war ein Mann, der viele Freunde hatte, und sein
Verlust wurde in unserer kleinen Gesellschaft tief gefühlt.

Vor Anbruch der Nacht ging der Nebel in die Höhe und enthüllte eine
zusammenhängende Eis-Mauer, etwa hundertfünfzig Fuss hoch, die sich so weit in
östlicher und westlicher Richtung ausdehnte, als unsere Blicke reichten. Zuerst
hielten wir sie für einen Eisberg; sie glich vollständig einem solchen, aber
ihre enorme Grösse liess in uns Zweifel aufsteigen. Wir dampften nach Osten und
hielten uns in einer Entfernung von etwa vier Meilen von derselben. Bald
vermochten wir eine Schwarze Linie über dem Wasser wahrzunehmen, die wir später
als Gestein erkannten. Das östliche Ende umgab eine Anzahl kleiner Berge aus
vulkanischem Gestein. Von dorther kam zuerst der Geruch der Guanolager, später
das betäubende Geschnatter *gha—a—ah, gha—a—ah* von zahllosen Millionen von
Pinguins. Es war Low-Island. Wir brachten hier die Nacht zu, durch die Felswände
der Insel vor dem Wind geschützt. Wegen des beständigen Nebels konnten wir aber
nicht einen einzigen Blick auf das Innere thun.

Am Morgen des 23^ten^ war die See ruhiger, und das Wetter schien sich bessern zu
wollen. Wir benützten die günstige Gelegenheit, die Bransfieldstrasse zu
passieren, welche die Süd-Shetlandsinseln von dem antarktischen Kontinent
trennt. Die Hoffnung auf klares Wetter verwirklichte sich nicht; es blieb
vielmehr den ganzen Tag hindurch trübe. Eisberge trafen wir in grosser Anzahl.
Die meisten davon waren tafelförmig und rechtwinklig zugeschnitten und zeigten
blaue Linien, Risse und Spalten. Der Nebel verdeckte die herrlichen Umrisse und
die prächtige Färbung des Eises. Die scharfen Kanten des oberen Randes waren
schlecht sichtbar, und das gewohnte prächtige Blau und Grün verlor sich in dem
düsteren Grau des Himmels. Es war an diesen Bergen, selbst wenn ihre Färbung
nicht zur Geltung kam, etwas wildromantisches, aber bei dunstigem Wetter lag in
ihrer Nähe auch eine wirkliche Gefahr.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Mitternacht im Hochsommer des antarktischen Festlandes (farbig).](Die_erste_Suedpolarnacht_112.jpg "Mitternacht im Hochsommer des antarktischen Festlandes (farbig)."){#b112}
::::

Geschichtlich betrachtet sind die Leistungen unserer Vorgänger in dieser Gegend,
die wir jetzt betreten wollen, gering. In der ersten Hälfte der Zwanzigerjahre
wurden die Inseln um Cap Horn und die Süd-Shetlands-Inseln von den
amerikanischen Robbenschlägern ausgeplündert. Sie machten ihre Arbeit so
gründlich, dass in der kurzen Zeit von fünf Jahren fast die ganze Gattung der
Pelzrobben ausgerottet war. Einer dieser Robbenschläger, Kapitän Nathaniel
Palmer suchte auf einer kleinen Schaluppe von 40 Tonnen neue Robbengründe im
Süden und fand dabei ein ausgedehntes Iand, das mit Eis bedeckt und von Pinguins
und Robben bevölkert war. Einige Jahre später sah Biscoe, ein englischer
Robbenschläger, einen Teil desselben Landes etwas weiter im Südwesten, und noch
später sah ein deutscher Robbenschläger, Dallmann, einen Teil derselben
Nordküste. Palmer gebührt die Ehre der Entdeckung dieses grossen Landes. Es ist
zu bedauern, dass seine Forschung so unvollständig war, aber das gleiche ist der
Fall mit allen antarktischen Forschungen. Palmer wurde von seinen eigenen
Landsleuten vergessen und von den fremden Kartographen übersehen. Bei der
Herstellung der neuen Karte wird die belgische Expedition seinen Namen dahin
setzen, wohin er gehört, zu dem Land, welches er zuerst von allen Menschen sah.

Am 23^ten^ um 3 Uhr nachmittags, sahen wir einen sonderbaren weissen Nebel am
Südhimmel. Etwas später erschien undeutlich ein Landstreifen in diesem Nebel. Er
dehnte sich, so weit wir sehen konnten, nach Osten und Westen aus. Der obere
Teil war in seiner ganzen Ausdehnung durch einen hoch hinauf reichenden Nebel
verhüllt. Dieser Nebel barg in sich ein geheimnisvolles Leuchten, welches einer
der blendendsten Effekte des Südpols ist. Als wir näher kamen, bemerkten wir,
dass das Land nicht eine endlose Eismauer war, wie es zuerst gerschienen hatte.
Es war vielmehr unregelmässig, zerrissen, unzusammenhängend und unter einem
Mantel von Gletscher-Eis begraben, das sich bis zum Wasser herab erstreckte. Da
und dort waren grosse Buchten und eine, direkt vor unserm Bugsprit, war so
breit, dass sie uns einen Weg nach dem Süden zu eröffnen schien. Nunmehr wurden
die Karten genau studiert, damit wir in den Stand gesetzt würden, unsere
Position einzuzeichnen; aber unsere Bemühungen waren umsonst.

Auf der Steuerbordseite erhoben sich zwei schöne Vorgebirge, Berge von mässiger
Höhe, etwa 2000 Fuss; der erste (Mount Pierre) hatte einen Eismantel, der sich
von dem schwarzen Felsengrat des Gipfels bis zum Meer herab erstreckte, wo er in
eine senkrechte Eismauer von etwa 120 Fuss Höhe auslief. Der zweite (Mount Allo)
hatte eine ähnliche Gestalt, war aber viel stärker mit Schnee bedeckt. Diesen
Vorgebirgen gegenüber lag eine Bucht und jenseits davon eine lange Gebirgskette,
die ebenfalls in eine Umhüllung von ewigem Eis gekleidet war. Im Osten befanden
sich eine Anzahl von kleinen Inseln, meist eisfrei, und jenseits davon, tief am
südöstlichen Himmel, war die undeutliche Kontur eines blendend weissen Landes
sichtbar. Wir nahmen unsern Kurs Ost bei Süd, um die Einsenkung zwischen dem
hohen Bergland vor uns und dem mehr ebenen Land im Osten zu erforschen.

Damit der Leser, während wir durch die unbekannte Gegend dampfen, die
Situationen besser überblicken kann, will ich gleich in Klammern die Namen
beifügen, welche wir den Entdeckungen gegeben haben.

Wir dampften langsam gegen eine kleine Insel (Auguste-Insel); denn wir bekamen
mit dem gewöhnlichen Lot keinen Meeresboden, und da wir in einem vollständig
unbekannten Wasser fuhren, konnten wir leicht auf ein Riff stossen, wie es uns
bereits zweimal passiert war. Es wurde 10 Uhr nachts, bis wir nahe genug waren,
um zu landen. Wir setzten ein Boot aus und ergriffen begierig die erste
Gelegenheit, unsere Aufgabe zu beginnen, nämlich Natur und Lebewesen der
Antarktis zu erforschen. Es war eine seltsame Nacht. Alles um uns herum hatte
das Ausschen, als gehöre es einer anderen Welt an. Die Landschaft, die Tiere,
die Luft, das Wasser, alles hatte etwas Geheimnisvolles an sich. Nichts in der
ganzen Umgegend glich dem Gebiet der Antipoden, welches mir bekannt war. Die
Verschiedenheit zwischen Grönland und den antarktischen Ländern ist ebenso gross
als ihre Entfernung.

Obwohl die Sonne erst im Begriff stand, im Osten hinter den hohen Berg
unterzugehen, schien es im Südwesten bereits vollständig dunkel zu sein.
Gleichwohl lag über dem Wasser, als wir dahinruderten, ein eigenartig
leuchtendes Grau, so dass wir selbst um Mitternacht gewöhnlichen Druck lesen
konnten. Dieses Licht liess die schneebedeckten Conturen der neuen Inseln
deutlich hervortreten, so dass es möglich war, nachts photographische Aufnahmen
zu machen. Der Himmel war aber stets ganz schwarz. Dunkle Wolken stiegen
unablässig aus dem pazifischen Ozean herauf und setzten ihre weisse Schneeladung
auf den benachbarten Landstrichen ab. Es wehte kein Wind. Das Wasser war ruhig
und klar, das Land lag in der Ferne schweigsam da. Nicht so lautlos waren die
Tiere. Mit Staunen vernahmen wir das merkwürdige Geschrei der Kormorans, das
durchdringende Gekreisch der Möven, das plumpe *gha-a-ah, gha-a-ah* der
Pinguins, das plötzliche und unerwartete Spritzen der Wale, das Geplätscher der
Robben und Pinguins, und das Kindergeschrei ihrer Jungen auf den vor uns
liegenden Felsen.

Es war nichts Besonderes an dem Lande wahrzunehmen, zu dem uns die Boote jetzt
hinführten. Wir sahen eine Menge harter Felsen, meist Granit. Der nördliche Teil
war kahl, die Schluchten waren noch angefüllt mit Wintereis. Der südlichste
Punkt war mit Eis bedeckt. Wir sahen später etliche hundert andere Inseln von
ganz gleicher Art, und auf sie alle passt diese Beschreibung. Wir landeten in
einer kleinen Bucht, auf dem vorspringenden Teil einer Felswand. Ich glaube,
Arctowski war mit seinem Hammer und seiner geologischen Tasche der erste am
Ufer, und Racovitza folgte ihm mit seinen Werkzeugen zum Sammeln der Naturalien.
Gerlache und ich stiegen über Eisblöcke, Felsstücke und über die unverschämten
Pinguins, welche uns die Landung streitig machten. Wir wollten einen Überblick
über das neugefundene Land gewinnen, aber die Brandung war sehr stark, und so
mussten wir zum Boot zurückkehren und es von den Felsen entfernen, um es vor der
Zertrümmerung zu retten.

Wir blieben bei den Rudern, während Racovitza und Arctowski für die Zwecke der
Expedition arbeiteten; wir versuchten ihnen mit unsern Gläsern nachzuschauen,
als wir im Boote hin- und herschaukelten; aber bald verloren wir ihre Bewegungen
bei der Dunkelheit aus dem Auge. Wir waren jedoch imstande, den jeweiligen
Standort Arctowskis durch den dumpfen Schlag seines Hammers zu erkennen.
Racovitzas Stelle konnten wir angeben infolge der zahlreichen Pinguins, die ihn
von Fels zu Fels begrüssten. Die stete Abwechslung zwischen dem Schall des
Hammers und dem Kriegsgeschrei der Pinguins bot eine Unterhaltung, welche
Gerlache und mir lange in Erinnerung bleiben wird. Um Mitternacht ungefähr
kehrten wir zu dem Felsvorsprung zurück, um unsere Gefährten mit ihrer Ladung
von Gesteinen und ihren Säcken mit Sammlungen aufzunehmen. Die Bewohner der
Insel sahen ihre Gäste nicht gerne. Die Pinguins umringten uns und pickten nach
unseren Füssen; um unsere Köpfe kreisten drohend die Möven, und selbst die
harmlosen Kormorans kamen dann und wann herbei und streckten ihre langen Hälse,
um zu erfahren, was wir wollten. Die schlimmsten von allen waren die
Seeleoparden; sie kletterten über die Felsen in unserer Nähe und schnaubten und
zeigten drohend ihre Zähne und rollten ihre grossen, glänzenden Augen. Als wir
wegfuhren, war es zu dunkel, um die Bewegung eines Tieres in einer Entfernung
von 100 Yards von der Küste zu sehen, aber die eigenartige Helligkeit, welche
über der Landschaft lag, ermöglichte es, eine photographische Aufnahme der Insel
zu machen, welche die Details recht gut wieder gab.

Während der wenigen Nachtstunden blieben wir unter Dampf, und am Morgen befanden
wir uns weit innerhalb der Bucht (Hughes Inlet), in welche wir eingefahren
waren, Das Land vor uns trat zurück und liess uns mehr und mehr hoffen, eine
Durchfahrt nach Süden gefunden zu haben. Um 5 Uhr war die Sonne bereits über den
Schneegipfeln im Osten aufgegangen und verbarg sich hinter den schwarzen
Wolkenmassen, welche aus dem Westen kamen. Es lag ein Schweigen und eine Ruhe um
die Sonnenscheibe und darunter über der neuen Eiswelt, wie sie sich schwer
beschreiben lässt. Wir befanden uns damals auf einer grossen Wasserfläche,
ungefähr zwölf Meilen vom nächsten Land entfernt. Von den Felsen waren wir zu
weit entfernt, um Vögel sehen zu können, und ausser dem gelegentlichen Spritzen
eines Wals war nichts vorhanden, was die Totenstille gestört hätte. Ein heftiges
Gefühl der Verlassenheit kam über uns, als wir übers Verdeck dahinschritten. Es
waren Anzeichen für Kanäle nach Süden und Westen vorhanden, aber in der
Richtung, in welcher das Land vor uns lag, erschien alles wie eine
zusammenhängende Masse von unermesslicher Einsamkeit. Ich kann mir keinen Ort
denken, wo die Öde und Verlassenheit so sehr auf das Gemüt drückt wie hier.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
