# <small>X. Kapitel.</small><br /> Entdeckungen in einer neuen Eiswelt. <small>(Fortsetzung). </small> {#zehn .unnumbered}

::: justified

Ehe wir nach Süden vordrangen, wollten wir eine grosse Bucht nach dem Osten hin
untersuchen, die vielleicht eine Durchfahrt in die Weddellsee eröffnet
(Brialmontbay). Der Morgen war nebelig; mittags ging der Nebel. etwas in die
Höhe, und wir erblickten vor uns auf einem Landvorsprung ein steiles, schwarzes
Riff (Cap von Sterneck), etwa 1500 Fuss hoch. Im Norden davon sahen wir mehrere
Inseln; im Süden lag nur eine Insel. Der Landvorsprung bildet das östliche
Vorgebirge der Einfahrt in die Strasse, welche wir später entdeckten, und welche
sich in den stillen Ozean öffnet (Belgica-Strasse). Wir fuhren einige Meilen von
der Küste entfernt dahin und beobachteten sorgfältig die Eismauer, die uns
überall das Vordringen nach Osten versperrte. Das Innere des Landes war mit
einer Wolke bedeckt, die den ganzen Tag hindurch nicht in die Höhe ging, der
Küstenstreifen war jedoch deutlich zu sehen und gab uns ausgezeichnete
Gelegenheit, ihn aufzunehmen.

Während der Nacht des 24. dampften wir gemächlich durch den Kanal. Am Morgen
befanden wir uns vor einer Reihe von Eiswänden, 60 bis 150 Fuss hoch. Wir hatten
klaren Himmel. Von dem auf diesen Eismassen liegenden Schnee strahlte ein Licht
aus, welches unser Auge vollständig blendete. Wir wählten hier zwei Stellen aus,
wo das Eis teilweise weggeschmolzen war, und wo wir zur Anstellung von
Beobachtungen Platz hatten. Das Boot, welches uns an die Küste brachte, war mit
Leuten und Instrumenten schwer beladen. Es waren in dem Boot Lecointe mit seinen
nautischen Instrumenten, Danco mit seiner magnetischen Ausrüstung, Racovitza mit
Flinten, Messern und allem Möglichen, um Tiere zu erlegen, Arctowski mit seinem
grossen Hammer und Dutzenden von Säcken für Gestein, Amundsen und der Verfasser
mit Schneeschuhen und Camera, Matrosen mit Bootshacken und Flinten zum
Robbenfang. Wären wir ausgezogen, um auf dem neuen Land einen monatlangen
Aufenthalt zu nehmen, wir hätten uns nicht besser ausrüsten können. Die Bucht,
in der wir landeten (Harryinsel), hatte eine Böschung von abgerundeten, durch
das Eis zugeschliffenen Granitblöcken.

Lecointe und Danco stellten daselbst ihre Dreifüsse auf, Racovitza wendete an
der Küste Steine um und holte darunter merkwürdige, kriechende Wesen hervor.
Hätte er Goldkörner gefunden, so hätte seine Freude und Begeisterung nicht
grösser sein können. Amundsen blieb im Boot zurück und suchte einige
Weddellsee-Leoparden zu erlegen, die auf einem Stück Eis schliefen; Arctowski
und ich bestiegen das Inlandeis und studierten dessen Beschaffenheit. Von den
höher gelegenen Flächen des Landeises aus hatten wir eine herrliche Fernsicht.
Im Osten war eine Insel (Zwei Hügel-Insel) mit zwei kahlen Hügeln, ungefähr 2500
Fuss hoch. Von diesen reicht nach allen Seiten ein Eis- und Schneestrom herab,
viele hundert Fuss tief. Jenseits daran, kaum sichtbar, circa 50 Meilen weit von
uns weg, waren die matten Schneeumrisse eines grossen Landes (Dancoland) zu
sehen. Dieses Land nahm uns jede Hoffnung auf eine Ostpassage. In dem Kanal
schwammen rings umher zahlreiche Eisberge, auf deren Rücken Sturmvögel ihren
Wohnsitz aufgeschlagen hatten. Neben einem derselben lag die „Belgica“ so ruhig
und unbeweglich, als wäre sie vor Anker. Wir befanden uns auf einer Insel;
abgesehen von der Wasserlinie war indes nicht das geringste Anzeichen eines
Landes vorhanden. Alles war unter einer Masse von Schnee und Eis von circa 500
Fussdicke begraben. Es fanden sich kuppelförmige Erhebungen und einzelne
Unebenheiten vor; überall war es kalt, weiss und unbelebt. Im Westen der Insel
befand sich ein Kanal mit verschiedenen Armen, die vorzügliche Häfen darboten;
jenseits davon, scheinbar kaum einen Steinwurf weit weg, aber in Wirklichkeit
fünf Meilen entfernt, lag die Liegeinsel mit dem Brugmannberg. Es war das
prächtigste Seebild, das ich je gesehen habe.

Am gleichen Tag etwas später verfolgten wir das Land nordwärts und begaben uns
dann wieder zu unserm ersten Landungsplatz. Es war ein heller, klarer Tag; da
und dort stieg ein Wölkchen aus dem tiefschwarzen Wasser im Norden empor, aber
die Luft war ruhig und trocken. Wir hatten unsere gewöhnlichen Kleider an und
waren ohne Überzieher; beim Rudern und Bergsteigen zogen wir sogar die Jacke
aus. Obgleich wir ganz leicht gekleidet waren, schwitzten wir beim Ersteigen der
Eisblöcke. Das Meer bot einen prachtvollen Anblick. Die Sonnenstrahlen brachen
sich auf der leicht gekräuselten Wasserfläche. Überall spiegelte sich das zarte
Weiss des Landeises und das wilde Schwarz der Nunataks. Wir hatten die Küste auf
der Backbordseite kaum fünf Meilen entfernt; sie bot einen Anblick, wie man ihn
sonst nirgends in der Welt zu sehen bekommt. Im Vordergrund fielen einige Felsen
so steil ab, dass sich darauf kein Schnee halten konnte; sie waren ganz schwarz
mit Ausnahme der Nord-Ostseite, wo sich rotes und grünes Moos befand. Im
Hintergrund war alles bis herunter mit Landeis bedeckt. Das Inlandeis war im
Gegensatz zu dem grönländischen uneben und liess stellenweise den Bergrücken
hindurchragen. In einer Entfernung von zwanzig Meilen sahen wir eine
ununterbrochene Reihe von Bergen und Eiswänden, die sich von Nordost nach
Südwest erstreckte.

Wir verwendeten den Nachmittag auf die Aufnahme dieser Küste; um fünf Uhr
befanden wir uns vor derm runden Berg (Mount Allo), den wir zuerst am 23.
gesehen hatten. Wir dampften nun auf die kleine Insel (Auguste) zu, wo wir zum
ersten Male gelandet hatten. Hier blieben wir während der wenigen Dämmerstunden
der Mitternacht unter Dampf. Am 26. wurden eine Anzahl von Messungen zum Zwecke
der Triangulierung vorgenommen.

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Die „Belgica“, durch das Treibeis nach Süden vordringend](Die_erste_Suedpolarnacht_120a.jpg "Die „Belgica“, durch das Treibeis nach Süden vordringend"){#b120a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center }
![Eisberg bei Cap Tuxen.](Die_erste_Suedpolarnacht_120b.jpg "Eisberg bei Cap Tuxen."){#b120b}
::::

Der Morgen des 27. wurde auf ähnliche Weise zugebracht. Am Nachmittag dampften
wir nach Süden auf eine Anzahl kleiner Felsen zu (Gastoninseln). Es waren nach
unserm Dafürhalten die Inseln, welche Larsen an die Ostküste verlegt. Larsen
behauptete, von seinen Inseln aus nach Norden geblickt zu haben, ohne Land zu
sehen; wir fanden das aber unzutreffend. Der Tag war trüb, und wenn auch die
Eiswand der Küste konstant sichtbar blieb, so war doch das Innere des Landes zu
unsern beiden Seiten durch Wolken verhüllt. Eine Landung auf einer der
angeblichen Larseninseln wurde ausgeführt. Sie waren drei an der Zahl und von
unregelmässiger Gestalt und ungleicher Grösse. Die bedeutendste hatte nicht mehr
als eine Meile der Länge nach; Auf den zwei grösseren Inseln waren kegelförmige
Erhebungen, aus kahlen Felsen bestehend. Von diesen ausgehend breitet sich ein
Eismantel bis zur Küstenlinie herab aus, wie es bei allen antarktischen Inseln
der Fall ist. Wir landeten auf der kleineren; sie war nicht über eine halbe
Meile breit und drei Viertelmeilen lang. Nur an einer einzigen Stelle sahen wir
auf dieser Insel vulkanisches Gestein. Sonst war nichts vorhanden, woraus wir
auf ihren Landcharakter hätten schliessen können. Wir setzten unsern Geologen
mit seinem Hammer ans Land, während das Boot sich entfernte, um nicht an den
Felsen in Stücke zu zerschellen. Das Wasser stand niedrig, und hätten wir
Arctowski dort zurückgelassen, oder wäre unser Boot verloren gegangen, so wären
er oder wir gezwungen gewesen, eine senkrechte Eiswand von 100 Fuss Höhe wie die
Robben und Pinguins zu erklimmen oder zu dem Eiswasser der steigenden See unsere
Zuflucht zu nehmen. Diese Aussicht war nicht verlockend für uns. Zudem bestand
Gefahr, dass Eisstücke von den Felsen herabstürzen möchten, und deshalb kehrten
wir bald zum Schiff zurück. Der Dunst des Morgens verdichtete sich zu einem
undurchsichtigen Nebel, welcher uns die Aussicht auf die Festlandküste auf
beiden Seiten versperrte. Wir dampften westwärts in einer Richtung, wo sich ein
grösseres Wasserbecken zu befinden schien.

Die wichtigste Frage an Bord war: „Ist das der stille oder der atlantische
Ozean?“

Da die Witterung nebelig blieb, benutzten wir die Zeit, um unsern Wasservorrat
zu ergänzen. Bisher waren wir achtmal ans Land gegangen, ohne dass wir frisches
Wasser hätten bekommen können. Es umgab uns eine grosse Anzahl von Eisbergen.
Einer davon bot an einer ebenen Fläche einen geeigneten Anlegeplatz. Dort
suchten wir die „Belgica“ zu verankern und hofften Eis zu gewinnen, welches
geschmolzen in unsere Wasserbehälter kommen sollte. Das Schiff wurde dorthin
gesteuert, und Leute mit Eisankern und Äxten stiegen auf den Eisberg. Es gelang
den Leuten, die Eisanker zu befestigen und einen Eisvorrat zu sammeln. Aber
während wir das Eis zu verladen suchten, kam der Eisberg in Bewegung und drückte
fast die Schiffswände ein. Wir mussten das Eis preisgeben und von dem unruhigen
Berg wegfahren. Einige Tage später trafen wir auf einen kleinen Eisstrom, der
uns mit Wasser versorgte, und damit reichten wir mehrere Monate lang.

Da wir nicht gesonnen waren, bei Nebel in das unbekannte Gebiet vorzudringen,
begaben wir uns vorläufig in die Nähe eines vorspringenden Felsens (Kap Anna),
dessen Wand auf der Seeseite steil abfiel und frei von Schnee war. Wie wir am
folgenden Tag bemerkten, waren in der Richtung nach Südwest noch eine Anzahl
weiterer solcher Bergspitzen vorhanden. Wir landeten an dem Fusse des Berges.
Dort fanden sich Tiere im Überfluss, wie überhaupt auf jedem Felsen, wo die
Tiere festen Fuss fassen können. Der Lärm der Vögel, welchen das Echo von Fels
zu Fels trug, war so betäubend, dass wir unsere Worte nicht mehr verstanden. Die
niedrigeren Felsen waren besetzt von schnarchenden und grunzenden Seeleoparden.
Dampfstrahlen stiegen über das Wasser empor, dann folgte ein Zischen wie von
einer Dampfmaschine; eine Sekunde später erschien ein blauer Rücken mit der
langen Flosse und dem wuchtigen Schwanz und peitschte das Wasser, dass es
schäumte und wogte. Die grosse Wand aus Landeis, welche zu beiden Seiten des
schwarzen Riffs aufstieg, bot uns einen Landungsplatz. Von dieser Wand her
hörten wir häufig ein Getöse wie Kanonendonner, und jedesmal folgte darauf ein
gewaltiges Platschen und eine lebhafte Bewegung im Wasser.

Dieser Lärm entsteht durch herabstürzende Eistrümmer. Beständig brechen Teile
der Eismauer ab und zersplittern in tausend Stücke; sie überstreuen das Wasser
mit kleinen Eisbrocken, aber nicht mit Eisbergen. Über uns erhob sich ein Felsen
zu einer Höhe von ungefähr 2000 Fuss; ausserdem waren vorspringende Felsen da,
auf welchen die Cormorans und Seemöven ihre Rastplätze hatten. Ganz grau
gefiederte Junge waren dort und schmeichelten ihren Müttern, um Futter zu
bekommen. Wir glaubten, die kleinen Dinger müssten von ihren engen Ruheplätzen
herabfallen und an unseren Köpfen oder an den Felsen drunten sich erstürzen;
aber letzteres geschah nur selten. Zu unserer grössten Überraschung entdeckten
wir grosse Massen von Moos und Flechten, welche diesen Stellen ein lebendiges
Aussehen verliehen; da wir lange Zeit nichts mehr gesehen hatten, als Eis und
schwarze Felsen, bildete die Insel für uns eine wahre Oase.

Von dieser Stelle aus konnten wir fast die ganze Länge des Kanals, soweit er bis
jetzt erforscht ist, gut überblicken; es war uns aber bisher nicht möglich, eine
Skizze von den Gegenden in unserer unmittelbaren Umgebung zu machen. Um eine
bessere Übersicht zu gewinnen, beschlossen wir, weiter ins Land hinein zu gehen
und einen der Nunataks zu besteigen. In einer gegen Westen liegenden Bucht
(Bulsbay) stieg das Land sanft an; dorthin dampften wir am folgenden Tag. Wir
trafen Anstalten, bei Gelegenheit dieser Bergbesteigung auf dem Inlandeis eine
Woche zuzubringen. Wir richteten ein Zelt her, packten die Schlafsäcke und die
Pelzkleider aus, füllten die Proviantsäcke und verluden alles auf zwei
Schlitten. Für die Schlittenreise meldeten sich als Freiwillige: Arctowsky,
Danco, Amundsen und der Verfasser. Unter der Führung von Gerlache landeten wir
am Nachmittag des 31. auf einer kleinen Landspitze (Cap D’Ursel), welche nach
Norden zu in eine sonnige Fläche auslief. Wir erstiegen den steilen Abhang bis
zu 500 Fuss Höhe und kampierten während der Nacht. Die erste Nacht war sehr
stürmisch und unbehaglich. Der Wind brauste so heftig von einem Gletscher her,
dass wir ihm kaum Standhalten konnten. Ich hatte mit zwei Mann zu thun, um das
Zelt gegen den Wind zu schützen, und es kostete die vereinigten Anstrengungen
aller übrigen, um unsere Ausrüstungsgegenstände festzuhalten. Dieselben wären
sonst über die Felsen hingeweht worden, die nur einige Yards entfernt waren. Am
1. Februar machten wir neue Anstrengungen und stiegen einige Meilen nach dem
Innern zu hinauf, aber Nebel, Sturm und Gletscherspalten machten ein häufiges
Anhalten notwendig. Die Schlitten waren schwer beladen und deshalb mühsam zu
Schleppen; überhaupt war das Marschieren so anstrengend und das Kampieren so
beschwerlich, dass wir uns ganz krank fühlten. Es gelang uns indes, die Spitze
eines Nunataks von etwa 1500 Fuss Höhe zu ersteigen, und dort konnten Gerlache
und Danco die Beobachtungen machen, welche für eine flüchtige Skizze unserer
Umgebung notwendig war. Die Aussicht war womöglich noch schöner als irgend eine,
die wir in dieser neuen weissen Welt zu Gesicht bekommen hatten. Im Südwesten
war eine Durchfahrt durch ein neues Land in eine neue See, deren Erforschung
unsere nächste Aufgabe bilden sollte; im Nordosten verliefen in dem weissen
Horizont die beiden Vorgebirge unserer neuen Wasserstrasse. Vor uns lag eine
kleine Insel, wie Zwieback geformt. Wie alles in der Antarktis, war sie bis zum
Wasserspiegel hinab mit Eis bedeckt. Rings um diese einem Eisberg ähnliche Insel
war eine Anzahl von Eisbergen, die auf submarinen Bänken gestrandet waren und
infolge geheimnisvoller Explosionen ein Getöse und einen Lärm wie tausend
Kanonen von sich gaben. Die gegenüberliegende Küste trat zurück und bildete zwei
grosse Buchten. In diesen Buchten war eine grosse Menge von Inseln und dahinter
konnten wir deutlich einen engen Kanal wahrnehmen. Das Land, welches sich am
südlichen und östlichen Horizont ausdehnte, nahm uns alle Hoffnung auf eine
Ostpassage. Eine Reihe von schwarzen Felsen verlief, etwa fünf Meilen von der
Meeresküste entfernt, paralllel zu derselben, und jenseits davon verlor sich die
weisse Kontur des Landes in den Wolken.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Pinguins auf einem verwitterten Eisberg, der einem Walfisch ähnlich ist.](Die_erste_Suedpolarnacht_124.jpg "Pinguins auf einem verwitterten Eisberg, der einem Walfisch ähnlich ist."){#b124}
::::

Nach einem siebentägigen Aufenthalt, bei dem wir die erste: Gelegenheit hatten,
in der Antarktis zu kampieren, es war das überhaupt zum erstenmal in der
Geschichte der Südpolarforschungen, — kehrten wir mit der grössten Freude wieder
auf unser gutes, liebes Schiff zurück, welches von reiner Fahrt nach Süden kam.
Während unserer Abwesenheit machte die „Belgica“ unter Lecointes Führung eine
Forschungstour nach Süden gemacht. Die Arbeit war von glänzendem Erfolg
begleitet, denn Lecointe berichtet von der Entdeckung einiger Inseln. Auf einer
derselben hatte Racovitza die Hauptstadt der Belgicastrasse entdeckt, eine Stadt
von 40,000 Pinguins. Hinter dieser Insel war eine Wasserstrassse, die eine
ungehinderte Durchfahrt in den stillen Ozean zu versprechen schien. Die
Untersuchung dieser Durchfahrt und der Ausdehnung des vor uns liegenden Meeres
war unsere nächste Aufgabe. Lecointe glaubte noch immer an die Möglichkeit, dass
die breite Bucht vis-a-vis von unserem Lager (Wilhelminabucht) sich durch
Dancoland hindurch bis zum atlantischen Ozean erstrecken könnte. Während der
Nacht des 6. Februar dampften wir durch die Strasse, und am nächsten Morgen
waren wir frühzeitig bei Cap Murray. Wir blieben in der Nähe der Küste und
fuhren der Eismauer entlang, welche das Land von Cap Murray bis Cap Reclus
begrenzte. Mittags umfuhren wir Cap Reclus, eine lange Zunge von Landeis, in
deren Mitte sich ein sattelförmiger Berg befand, und gelangten in einen
Meeresteil, welcher einer Wasserstrasse glich; die hohen Eismauern von Dancoland
hatten wir im Osten, die Küstenlinien der Nansen- und Browsklyninsel im Westen.
Es war entschieden ein herrlicher Anblick; leider senkte sich ein schwerer Nebel
herab und versperrte zeitweise die Aussicht auf die wilden Felsspitzen, welche
die gewaltige Schneedecke durchbrachen und in bedeutender Höhe zum grauen Himmel
emporragten. Bei diesem Nebel besass das Wasser die Färbung und den Glanz eines
Silberspiegels, während die Eismauern, die am Ufer sich erhoben, in grossartigen
ultramarinblauen Umrissen emporstiegen. Wir setzten unsere Fahrt fort, dem Land
entlang, und befanden uns am Abend den Sophiafelsen gegenüber, welche wir von
der andern Seite aus gesehen hatten. Der Meeresteil, durch den wir heute
gefahren waren, erhielt den Namen „Kanal de la Plata“, zu Ehren der Hauptstadt
der Republik Argentinien.

Eine photographische Aufnahme, welche ich am 7. Februar um Mitternacht machte,
ist für dieses Land charakteristisch. Die Sonne ging eben über dem Landeis
unter; sie färbte den Horizont in Orange und das Land in Gold, während sie
nordwärts hinter einer hochragenden Felsenspitze von 4000 Fuss Höhe unterging.
Zu beiden Seiten dieses schwarzen Gipfels befanden sich zerklüftete Felsen von
geschichtetem Gestein. Diese hatten einst unter Wasser gestanden, sind jetzt
aber bis zu einer Höhe von 2000 Fuss emporgestiegen und liegen unter einer
Eisdecke von mehr als 1000 Fuss Dicke begraben.

Am Morgen des 8. Februar hatten wir eine Skizze des Landes im Osten
fertiggestellt und ebenso eine flüchtige Skizze der Ostküste der Liege- und
Brabantinsel. Wir verfolgten die Kanäle, welche nach Norden und Westen führten,
nicht weiter und setzten auch die Erforschung des Landes nicht fort, welches in
dieser Richtung hinter der Küste der Belgicastrasse lag. Wir fuhren um Cap Anna
und fanden hierauf ein bedeutendes Riff vor uns, auf dem wir unsere vierzehnte
Landung ausführten. Der Tag war herrlich. Die Sonne goss ihre vollen Strahlen
über den schneebedeckten Abhang hin. Die davon reflectierenden Strahlen liessen
Luft und Wasser erglänzen. Es war ein Tag, zum Photographieren wie geschaffen.
Während das Schiff rasch dahindampfte, löste ein Panorama aus der neuen Welt das
andere ab, und das Geräusch der Camera erfolgte so regelmässig und
ununterbrochen wie das Ticken einer Stockuhr. Nicht weniger als 300 Aufnahmen
wurden an diesem Tage gemacht. Das eine ist sicher, in den hundert Meilen Land,
welche wir an diesem denkwürdigen Tage entdeckten, befindet sich keine einzige
Landmarke, die wir nicht auf unsern Platten haben. Alles befand sich an Deck mit
Feder und Bleistift; die einen machten nautische und geographische, andere
geologische und topographische Aufzeichnungen; alle prägten sich die seltsamen
Naturwunder ein, die aus einer andern Welt zu sein schienen. Selbst die
Matrosen, Schiffsjungen und Köche waren heraussen mit Papier und Notizbüchern;
sie betrachteten erst lange und beugten sich dann über ihr Papier hin.

Die Landschaft war hier nicht anders, als sie während vielen Meilen lang an der
Küste gewesen war, welche wir während der vorhergehenden Tage entdeckt hatten;
aber die klare Luft ermöglichte es, jeden Punkt bis an die äussersten Grenzen
des Horizonts deutlich zu sehen. Es bot sich an diesem Tag sehr oft ein
merkwürdiger Anblick, aber ich will nur deren zwei erwähnen. Bald nach Mittag
erblickten wir auf der Nordseite des Kanals ein grosses, rotes Riff aus Granit.
Der schneefreie Teil war nur etwa 1000 Fuss hoch; der Fuss war mit Schnee
bedeckt, und seine Eisspitze ragte in einer Höhe von 3000 Fuss kühn in die
Wolken hinein, welche gerade von Südwest kamen. Etwas südlich davon teilte sich
der Kanal in zwei Arme; zwischen denselben lag eine Insel mit einem Vorgebirge
aus einem rauhen, runden Felsen (Cap Eivind Astrup). Wir wählten den westlichen
Arm. Diese Passage war nur zwei bis fünf Meilen breit, und seine Länge betrug
etwa vierzig Meilen. Wir fuhren um 4 Uhr hinein und befanden uns sechs Stunden
lang in einem silberglänzenden Fjord, dessen Eismauern und Felsen sich über uns
bis zu einer Höhe von drei bis viertausend Fuss erhoben. Um 10 Uhr sahen wir den
schwarzen Horizont des stillen Ozeans und die Endpunkte der Küsten der
neuentdeckten Strasse.

Hier befand sich gleichzeitig mit dem stillen Ozean eine grosse Bucht in Sicht
(Borgenbucht), umgeben von Bergen (Osterrieth-Berge), die reichlich 3000 Fuss
hohe schneebedeckte Gipfel hatten. In dieser Bucht blieben wir während der
Nacht.

Der Morgen des 9^ten^ war so schön wie der vorausgegangene Tag; bei warmem
Sonnenschein gingen wir zweimal ans Land, um die Landmarken an der südlichen
Einfahrt in die neue Strasse zu fixieren und die gewöhnlichen Sammlungen und
Beobachtungen zu machen. Vom 9. bis zum 12. wurden Forschungen in diesem Gebiet
gemacht. Das Land war etwas höher, als wir es bisher weiter im Norden beobachtet
hatten. Die Gletscher zeigten eine stärkere Tendenz, sich in Eiszungen ins Meer
hinauszuschieben. Beim nördlichen Cap (Cap Lancaster) befindet sich eine lange
Eiszunge, welche gegen jeden einzelnen Berg ansteigt und bis in beträchtliche
Höhe hinaufreicht. Dieses Cap stimmt der Lage nach gut überein mit Biscoes
Williamberg. Das südliche Cap (Cap Reynard) zeichnet sich aus durch eine Anzahl
nadelartiger Felsspitzen, welche so steil sind, dass kein Schnee darauf liegen
bleibt. Zwischen diesen beiden wichtigen Caps liegt eine grosse Insel
(Wienkeinsel). Im Innern derselben verläuft ein Bergrücken mit hohen, fast
schneefreien Spitzen (Sierra du Fief). Das Nordende der Wienkeinsel bildet ein
schwarzes, steiles Vorgebirge; es ist mit einer ebenen Eisschicht bedeckt,
welche zu beiden Seiten des Caps steil ins Wasser abfällt. Dieser Punkt wurde
benannt zu Ehren des treuen Gefährten von Lieutenant Peary, des Freundes von
Herrn Amundsen und von mir, Eivind Astrup (nunmehr verstorben). Vom südlichen
Cap (Cap Errera) ist zu erwähnen, dass sich darauf ein einziger
pyramidenförmiger Berg befindet. Gerade hinter dem südlichen Ende der
Wienkeinsel liegt eine Anzahl kleiner, eisbedeckter Inseln (Wauwermansinseln).

In den letzten drei Wochen hatten wir Glück mit der Entdeckung neuer Gebiete.
Ohne ernstliche Schwierigkeiten haben wir eine neue Wasserstrasse passiert, von
der der Bransfieldstrasse 200 Meilen nach Südwesten verlaufend, durch ein
unbekanntes Gebiet bis zum stillen Ozean‚ welche den Namen *„Detroit de Ia
Belgica“* erhielt. Diese Strasse ist im Sommer vollständig frei für die
Schifffahrt. Die Küsten der neuen Inseln in diesem jungfräulichen Meeresteil
sind bewohnt von zahlreichen Millionen von Pinguins und Cormorans, während eine
grosse Anzahl von Robben auf jedem zugänglichen Felsen oder Eisstück zu sehen
ist. Im Wasser befinden sich eine grosse Zahl von Finnwalen, welche zusammen mit
den Robben in naher Zukunft einen neuen Industriezweig ermöglichen. Im Westen
der Belgicastrasse liegen vier grosse gebirgige Inseln (Liege-, Brabant-, Grand-
und Antwerpeninsel). Diesen Inseln sind wahrscheinlich eine grosse Anzahl
kleiner Inseln vorgelagert. Über diese Gruppe haben wir den amerikanischen Namen
*Palmerarchipl* geschrieben zu Ehren des jungen Yankee-Robbenfängers Nathaniel
Palmer, welcher zuerst von allen Menschen die äussere Linie dieser noch
unbekannten Küste sah. Die verschiedenen Inseln, Berge, Caps, Buchten und
Vorgebirge wurden benannt zu Ehren der belgischen Freunde der Expedition. Wir
haben indes bedeutende ausländische Forscher nicht vergessen, wie die Namen
Neumayerkanal und Nanseninsel zeigen. Die Ehre, einige Namen geben zu dürfen,
wurde jedem Offizier zu teil. Zwei Inseln, die ich benennen durfte, heissen
Brooklyn- und Van Wyckinsel; Brooklin zu Ehren meiner Vaterstadt und Van Wyck zu
Ehren des ersten Bürgermeisters von Gross-Neu-York.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Ein tafelförmiger Eisberg, beobachtet an der Packeisgrenze im südlichen stillen Ozean. Ungefähr 200 Fuss hoch.](Die_erste_Suedpolarnacht_128.jpg "Ein tafelförmiger Eisberg, beobachtet an der Packeisgrenze im südlichen stillen Ozean. Ungefähr 200 Fuss hoch."){#b128}
::::

Im Osten der Belgicastrasse ist das Land zusammenhängend. Es hat viele tiefe
Einschnitte, aber es befindet sich dort keine Durchfahrt in den atlantischen
Ozean. Eine ununterbrochene Eismauer, fünfzig bis hundert Fuss hoch, bildet
überall den Abschluss der Küste. Das Land ist 2000 bis 4000 Fuss hoch und hat
weiter im Innern Berge von Vielleicht 6000 Fuss Höhe. Jedes Thal und jede
Fläche, die nicht senkrecht abfällt, ist unter einer Schicht von nie
schmelzendem Eis begraben. Wir waren nicht in der Lage, die Küste dieses Landes
weit genug nach Süden zu verfolgen, um die interessante Frage entscheiden zu
können, ob es mit Grahamland zusammenhängt oder nicht. Dieses Land erhielt den
Namen Dancoland zur Erinnerung an unsern guten treuen Gefährten Lieutenant Emil
Danco.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
