# <small>XI. Kapitel.</small><br /> Von Dancoland nach den Alexanderinseln. {#elf .unnumbered}

::: justified

Es war am 12. ungefähr 8 Uhr abends. Wir suchten eine geeignete Stelle, um dort
die Nacht zu verbringen. Wegen der grossen Wassertiefe konnten wir nicht ankern
und blieben deshalb wie gewöhnlich in solchen Fällen unter Dampf, um
nötigenfalls das Schiff in Bewegung setzen zu können. Die „Belgica“ durfte
während der Ruhestunden mit Wind und Wellen dahintreiben. Dabei entgingen wir so
mancher Gefahr mit genauer Not, aber ausser dem wachehabenden Offizier hatte
niemand davon eine Ahnung. Bald waren wir nahe daran, an einen Eisberg zu
stossen, bald fuhren wir, wie von einer geheimnisvollen Kraft getrieben, direkt
gegen eine Felseninsel oder gegen die grosse blaue Eismauer des Festlandes. Tod
und Vernichtung hatten wir stets vor Augen. Wie leicht konnten wir unversehens
auf ein unterseeisches Riff auffahren und scheitern! So manchen Gefahren
entgingen wir um ein Haar. Wir sind bereits ganz abgestumpft gegen das Gefühl
für die Gefahren, die uns von allen Seiten drohen. Bisher ist glücklicherweise
dem Schiff kein Unglück widerfahren, und das verdanken wir der unablässigen
Wachsamkeit, der peinlichen Sorgfalt und der anerkennenswerten Pflichttreue der
wachehabenden Offiziere und Mannschaften.

Die Nacht hat für mich ein besonderes Interesse. Es liegt etwas Eigentümliches
in der Luft, im Wasser, am Eis und am Land, was meine Aufmerksamkeit auf sich
zieht und mir das Schlafen unmöglich macht. Die See flimmert, das Eis glitzert,
ein geheimnisvolles Schweigen ruht über der ganzen Natur. Meine Gefühle sind
überwältigend. Diese Einsamkeit, diese vollkommene Ruhe kann man nur empfinden,
aber nicht beschreiben. Dort im Osten liegt das geheimnisvolle Land, bedeckt von
den Schneeschichten dahingegangener Jahre, die sich seit ungezählten
schweigsamen Jahrhunderten aufgehäuft haben. Ringsherum schwimmen zahlreiche
Eisberge, die einen grosse, tafelförmige Massen, andere wie Pyramiden oder Türme
gestaltet. Sie alle sind Trümmer der unerforschten hohen Schneedecke, welche die
antarktischen Länder vollständig einhüllt.

Aus dem unergründlichen Dunkel des Ozeans steigen im Westen schwere graue Wolken
empor und ziehen ruhig über uns dahin, um auf den unerstiegenen Höhen des auf
dem Festland ruhenden Eismeeres als Schnee herabzusinken. Unter dem landwärts
eilenden Wolkenzug ist ab und zu ein eisiger Windstoss zu spüren, welcher von
den glänzend weissen Höhen auf Grahamland herabkommt. Er kühlt die Luft momentan
ab, und infolge dessen scheidet die in ihr enthaltene Feuchtigkeit aus. Infolge
dessen treten zeitweilig Regenschauer oder dichte Nebel ein, welche die
entzückende Schönheit unseres kalten Zauberlandes verhüllt.

Obwohl der Himmel trüb und wolkig ist, und die Sonne unter dem Horizont steht,
fällt ein eigenartiges unerklärliches Licht auf die Masten und alle
vorspringenden Gegenstände. Die Sonne bewegt sich nach Osten, und darüber ist
unter dem Horizont ein schmaler zitronengelber Streifen von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang zu sehen. Dieser gelbe Streifen ist die einzige Spur von Färbung
am Himmel, und seltsam genug, das Licht scheint nicht von der Stelle über der
Sonne herzukommen, sondern von Osten. Es liegt über dem Land ein Nebel, welcher
während der kurzen Nacht leuchtet. Der Glanz des Eises, welcher sich auf den
Schneebergen weit ausserhalb unseres Horizonts befindet, wird von Wand zu Wand
reflektiert und bringt den Landnebel in eigentümlicher Weise zum Leuchten, was
anfangs unerklärlich scheint. Dieser Dunst wechselt die Farbe. Von dem Tiefblau
des Abends geht er über in das Türkis der Mitternacht und dann in das Violett
der Morgendämmerung. Diese Färbungen in ihren unbeschreiblichen Nuancen sind
gleichsam über das Weiss und Schwarz und über den Schnee und die Felsen des
Landes hingegossen. Der Anblick gleicht dem Traum eines Künstlers.

Als der Morgen des 13. anbrach, leuchtete herrliches rosafarbenes Sonnenlicht
über die eisigen Alabastermauern von Grahamland herüber; aber dieser prächtige
Anblick machte nach kurzer Zeit einem dunklen Nebel Platz, und bald war die
ganze Herrlichkeit zu Ende, die uns während der wenigen Stunden der
Mitternachtdämmerung entzückt hatte. Wir dampften langsam nach Westen, aber
infolge der Dunkelheit und des drohenden Charakters des Wetters kommen wir nicht
wesentlich vorwärts. Es weht eine leichte Brise von Nordost, von Nordwest rollen
schwere Wogen daher. Die Temperatur bleibt beharrlich auf 0.8° C. Wir beobachten
auf unserer Fahrt kleine Eisstücke, die in bedeutender Menge überall im Wasser
zerstreut herumschwimmen; aber bei ihrer geringen Grösse bieten sie unserm
Vordringen keine Schwierigkeiten. Dieses Eis unterscheidet sich bedeutend von
demjenigen, welches ich jemals sonst vorher wie nachher über das Meer
dahintreiben sah. Diese Form trifft man nur an den äusseren Küsten der
antarktischen Länder an. Es sind drei Arten von Eis, welche hier durch die
gewaltigen Wellen des südlichen stillen Ozeans an das Land hingedrängt werden.
Die Art, welche sich am häufigsten vorfindet und von allen anderen Ansammlungen
von Treibeis verschieden ist, besteht aus Stücken von durchschnittlich 2 bis 5
Fuss Durchmesser mit unregelmässigen, durchsichtigen Kanten. Es ist
Süsswassereis und stammt von der Eismauer, die überall die antarktischen Länder
einfasst. Auch Bruchstücke von Eisbergen sind darunter. Zwischen harten, blauen
Krystallmassen finden sich einzelne poröse Stücke von Meerwassereis, welche das
Produkt von zerbröckeltem Küsteneis sind, Überall sieht man die weissen Säulen
und tafelförmigen Massen der kolossalen Eisberge über das ruhelose, eiskalte
Wasser emporsteigen. Um 3 Uhr ungefähr brach das Sonnenlicht durch den dunklen
Wolkenvorhang, der über uns hing, und die düstere, eisbestreute See, welche ganz
traurig und trostlos und gefahrdrohend ausgesehen hatte, zeigte wieder ein
freundliches Aussehen.

Wir hatten heute zum erstenmal Gelegenheit, eine grössere Menge des
antarktischen Meereises zu beobachten. Wir sahen ihm zu, wie es mit den Wogen
des Polarmeeres stieg und fiel. Sein Funkeln und Flimmern gaben ihm ein so
lebendiges Aussehen, dass wir mit wahrer Begeisterung erfüllt wurden. Die
Dampfkraft wurde rasch gesteigert, die Segel aufgezogen, und die Offiziere
nahmen ihren Posten ein, um die „Belgica“ nach Süden zu führen, noch tiefer
hinein ins Unbekannte. Die Gelehrten haben sich nach allen Seiten hin verteilt;
die einen sind oben auf den Masten, die andern auf der Kommandobrücke und wieder
andere in der Achterhütte; alle blicken besorgt den Überraschungen entgegen, die
das neue Leben in dieser neuen Umgebung bringen wird. Selbst die Matrosen können
der Versuchung nicht widerstehen, mit ängstlicher Verwunderung die seltsamen
Vorgänge in sich aufzunehmen, welche auf dem geheimnisvollen Weiss dieser neuen
Welt von Eis sich abspielten.

Obgleich wir fühlen, dass wir uns an der Schwelle noch grösserer Entdeckungen
befinden, und obwohl wir aus unbestimmten Gründen uns alle in fieberhafter
Erregung befinden, gerade wie ein Preisfechter am Vorabend eines grossen
Wettkampfes, so ist doch bei ruhiger und kühler Überlegung nichts wirklich
Wunderbares in unserer unmittelbaren Umgebung. Das Meer ist ruhig aber
unzuverlässig. Schwere See rollt unter dem Packeis, das wir durchschneiden. Im
Westen ist der Himmel ganz schwarz, und darunter, gerade am Horizont, befindet
sich die dunkle Linie einer offenen See mit den marmorartigen Bergspitzen, deren
Silhouette sich auf dem dunklen Himmel abzeichnet. Weit im Osten, etwa siebenzig
Meilen entfernt, sind die Umrisse des grossen weissen Landes wahrzunehmen, dem
wir in den vergangenen drei Wochen gefolgt waren. Vom Mastkorb an der Spitze des
Mastes aus vermögen wir fünfzig Meilen dieses seltsamen Landes zu sehen. Es
beginnt im Nordosten und verliert sich im Südwesten in der Ferne. Auf Steuerbord
befindet sich ein fjordähnlicher Einschnitt ins Land, welches sich nach Osten
soweit erstreckt, als unser Auge reicht. Das mag ebenfalls ein Kanal sein,
ähnlich wie die Belgicastrasse, Wenn das der Fall ist, dann stimmt seine Lage
sehr gut mit der Bismarckstrasse überein, welche von dem deutschen
Robbenschläger Dallmann undeutlich gesehen wurde. Die Einfahrt in diese
vermutliche Strasse ist indes mit schwerem Eis versperrt, und obwohl wir
bestrebt sind, zum Land vorzudringen und die Küste sorgfältig auszukundschaften,
so führt uns trotzdem das Treibeis weiter und weiter von der Küste weg. Bei
unseren ausserordentlichen Anstrengungen, je Küste in Sicht zu bekommen, sind
wir in eine Fläche mit Eis eingedrungen, welche eine zeitlang unsere Hoffnungen
zu vernichten droht.

Diese Fläche ist bedeckt mit solchen Eisstücken, wie wir sie täglich passiert
hatten. Wenn die See darunter rollt, sieht die ganze Fläche aus, wie eine
zitternde Masse kleiner Stücke. Nichts deutet auf ihre gefahrbringende Gewalt
hin. Wir dampfen hinein in eine solche Eisansammlung, die weit ins Meer
hinausreicht; darüber ist dunstiger Himmel, welcher anzeigt, dass jenseits von
diesem Eis, unmittelbar vor uns, sich offene See befindet. Bald nachdem wir ins
Eis eingedrungen sind, drängt ein zum Lande hinwehender Windund Wellengang die
Teile zusammen und führt eine Anzahl von Eisbergen gegen die Packeisgrenze. Wir
suchen, mit Dampf und Segeln uns von dieser plötzlichen Einschliessung zu
befreien, aber unsere Anstrengungen werden so lange nutzlos sein, bis der Wind
umschlägt und die Eisstücke sich lockern. Unsere Umgebung ist grossartig und
malerisch. Östlich von uns befinden sich die hohen Spitzen und uferlosen
Gletscher von Grahamland. Das Land ist nur für kurze Zeit und stellenweise
sichtbar, denn hoher Nebel hängt beständig über dem Land und gestattet nur hie
und da einen Durchblick. Im Westen ist der Himmel schön klar. Eine dunkle
Dunstzone nahe am Horizont zeigt die Grenze des Eises und die offene See
jenseits davon an. Hunderte von Eisbergen befinden sich am Horizont. Sie sind an
Grösse und Art ganz ähnlich denen des arktischen Meeres. Die ganze Masse
Eisberge, Meereis und das Schiff hebt und senkt sich mit den gigantischen Wogen
des südlichen stillen Ozeans, und eine zeitlang hat es den Anschein, als sollten
wir mit der Eisdrift gegen eine der kleinen vorhandenen Inseln treiben. Ein
Wechsel in der Windrichtung verspricht jedoch, das Eis zu lockern, so dass wir
bald imstande sein werden, uns den Weg in die offene See im Westen zu erzwingen.

&nbsp;14. Februar. — Wir haben kalten, feuchten Nebel. Wir sind wieder in die offene
See gelangt und dringen langsam nach Süden vor. Während des Tages geht der Nebel
zeitweise in die Höhe und lässt uns einen Blick thun auf die schwarzen
Bergspitzen und die beschneiten Gletscherflächen und Abhänge von Grahamland;
überall drängt sich das Treibeis gegen das Land hin zusammen, und deshalb
besteht keine Hoffnung, dass wir uns demselben ungefährdet nähern könnten. Gegen
Abend kamen wir an eine Stelle, wo das Treibeis mit einem Mal ein Ende hatte und
eine Annäherung ans Land gestattete. Die Offiziere und die Mannschaft hatten
während der vergangenen Nacht schwer gearbeitet und waren nun vollkommen
erschöpft. Deshalb suchten wir für die kommende Nacht einen Hafen, um der
Mannschaft einige Stunden der Ruhe zu verschaffen. Doch sollten wir nicht zum
Schlafen kommen. Die Nacht war eine der schlimmsten, die wir erlebt haben.
Abends deutete noch alles darauf hin, dass wir eine ruhige Nacht zu erwarten
hätten. Das Wetter war klar. Das Thermometer war um einen bis zwei Grade
herabgegangen; da und dort blickte der blaue Himmel durch; selbst die sonst so
stürmische See liess ihre Wogen weniger hoch gehen. Die „Belgica“ schwamm dahin,
sanft und ruhig, als sehne sie sich nach Ruhe. Die Sturmvögel und Möven kreisten
über uns, als wollten sie uns an einen sicheren Hafen geleiten. Um sechs Uhr
befanden wir uns wenige Meilen entfernt vor einer Kette von niedrigen Inseln.
Sie sind von geringer Ausdehnung, meist mit einem grössten Durchmesser von etwa
einer Viertelmeile. Einzelne sind ganz begraben unter einer Kappe von Eis,
sechzig Fuss dick, andere sind eisfrei. Das Gestein ist meist Granit; es ist
glatt poliert durch die gemeinsame Thätigkeit des Meeres und des Eises. Mit
unsern Gläsern können wir an geschützten Stellen kleine Partien von grünem und
braunem Moos bemerken; der Schnee ist die Küste entlang rot und grün eingesäumt
von den Pinguinniederlassungen und Meeresalgen. Zwischen diesen Inseln befinden
sich viele grosse Eisberge. Die Inselkette und die Eisberge bieten uns ohne
Zweifel einen sicheren, verlässigen Schutz.

Nachdem wir in einen Kanal hineingedampft waren, in dem wir hofften, vor Anker
gehen zu können, sahen wir uns plötzlich und unerwartet von weissen
Wellen-Kämmen umgeben, und darunter war ein Kreis von unterseeischen Felsen zu
bemerken. Der gefährliche Zauberkreis war vollständig geschlossen; lange Zeit
konnten wir keine Stelle finden, wo die Entfernung zwischen zwei Felsen gross
genug war, um uns durchschlüpfen zu lassen. Wir loteten mehrmals bis zu fünfzig
Faden Tiefe, fanden aber keinen Grund. Eine Strömung ging über die Riffe hinweg
gegen uns, und mit voller Dampfkraft konnten wir kaum dagegen aufkommen. Die
Wogen kamen aus der Finsternis heraus mit grosser Heftigkeit und brachen sich an
den Schiffswänden; die Pinguins und Möven warnten uns durch ihr Gekreisch vor
der drohenden Gefahr. Wir kämpften gegen die Strömung an, welche bestimmt zu
sein schien, uns an einem der Felsenriffe hinter uns zu vernichten. Der Heizer
sorgte für vollen Dampf und der Maschinist liess die Maschinen arbeiten wie nie
zuvor. Schritt für Schritt drangen wir gegen die Strömung vor und fuhren auf
einen Eisberg zu, der etwa hundert Fuss hoch war. Wir schlossen, wenn das Wasser
tief genug wäre, um diesen Eisberg treiben zu lassen, dann müsse es auch tief
genug für uns sein. Aber die Passage zu dem Eisberg hin, war nur hundert Fuss
breit, und ob auf diesem Wege gefährliche Untiefen vorhanden seien Oder Nicht,
das zu entscheiden waren wir nicht imstande. Der Seegang war zu schwer, als dass
man ein Boot zum Loten hätte hinablassen können. Die Lotungen von Bord aus gaben
uns wegen der felsigen und unebenen Beschaffenheit des Meeresgrundes wenig
Sicherheit. Wir mussten vorwärts dampfen und unser Glück versuchen.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Ansicht des Packeises aus der Vogelperspektive in der Nähe des äusseren Randes.](Die_erste_Suedpolarnacht_136.jpg "Ansicht des Packeises aus der Vogelperspektive in der Nähe des äusseren Randes."){#b136}
::::

Es waren das schreckliche Augenblicke. Wir fürchteten, jeden Augenblick einen
Stoss zu fühlen und festzusitzen. Wir hatten so etwas zweimal erlebt und sehnten
uns nicht, es noch ein drittes Mal mitzumachen. Amundsen war am Fockmast,
Gerlache und Lecointe auf der Kommandobrücke, Arctowski und ich am Bugsprit. Wir
alle befanden uns in fieberhafter Aufregung und erwarteten das Schlimmste; aber
es gelang uns, glücklich die fürchterlichen Felskämme zu passieren und hinaus in
tieferes Wasser zu kommen. Das Gefühl der Ruhe und Erleichterung, welches über
uns kam, war damals eine wahre Gottesgabe.

Wir suchten eine Stelle an der Leeseite dieser Inseln zu finden nahe einem tief
hinabreichenden Eisberg und hielten das Schiff unter Segel und leichtem Dampf.
Es kostete alle Mühe, zu verhüten, dass wir gegen die Inseln und Eisberge
hintrieben. Um Mitternacht kam der Wind von den Gletschern herab. Er schüttelte
die Masten mit höllischer Gewalt und brachte uns derartige Wellenstösse über die
erregte See, dass selbst bei den ältesten Seeleuten der Magen das Gleichgewicht
verlor. Bald rollten wir hin und her, wenige Yards entfernt von den
totbringenden Wänden eines Eisberges, bald befanden wir uns wieder in der
unheimlichen Nähe der phosphoureszierenden Brandung eines unter Wasser
befindlichen Felsens. Die Gefahr der Vernichtung war stets vorhanden, und oft
wurde sie uns deutlich zum Bewusstsein gebracht. Schlaf, Rast und Ruhe blieben
uns fern in dieser denkwürdigen Nacht des vierzehnten Februar.

Am 15., früh morgens, erholten wir uns von dem Schrecken und fuhren nach den
mehr stürmischen, aber weniger gefahrvollen Gewässern im Westen. Es hatte
während der Nacht etwas Schnee, Regen und Hagel gegeben. Die Taue waren mit Eis
überzogen, die Masten mit einer glasartigen Schicht bedeckt, und das Deck war
von dem Eis so schlüpfrig als nur möglich. Die See schlug an der Steuerbordseite
heftig an das Schiff, und über das Achterdeck spritzte das Wasser. Wir nahmen
den Wind von Nordost und wählten den Kurs nach Süd-Südwest. Da der Wind
unregelmässig bliess, wurde es notwendig, die Segel zu richten und auf Deck zu
arbeiten. Das Schiff schwankte wahnsinnig hin und her, die Taue waren mit Eis
überzogen, der Boden war glatt und schlüpfrig, und so kann man sich die
Schwierigkeiten dieser Arbeit leichter vorstellen, als beschreiben. In der einen
Ecke versuchte ein Matrose auf Händen und Füssen sich festzuhalten, um nicht wie
ein Spielball hin und her zu kollern. In einer andern Ecke wetterte ein
Offizier, der sich mit dem Eis an einem Tau die Hand zerschnitten hatte. Dort
kam gerade der Koch daher und zog es vor, auf dem Kopf zu stehen, statt auf den
Füssen; dabei goss er die Suppe über das Eis; einige äusserten ihr Bedauern,
dass es Mittags keine Suppe mehr gebe. Kurz, es war ein schlimmer Tag, und viele
ähnliche sollten noch kommen.

Fast alle sind heute seekrank; vielleicht sind es alle, wenn sie nur die
Wahrheit gestehen wollten. Nicht ein einziger fühlt sich ganz wohl; wir sind
alle unaussprechlich müde und schläfrig, und unser Magen ist nicht in Ordnung,
aber keiner gibt zu, dass er ein Verehrer Neptuns ist. Der eine ist gallsüchtig,
der andere hat „einbalsamiertes Fleisch“ gegessen, einzelne haben Kopfweh,
andere Rheumatismus. Alle diese Symptome sind ein Zeichen der gewöhnlichen
Seekrankheit, eine Folge der raschen Wellenstösse auf der heftigen,
gewaltthätigen See. Ich habe oft bemerkt, dass dieses Leiden eine ganze
Schiffsgesellschaft erfasst, wenn sie sich längere Zeit in Eis oder in
geschütztem Wasser aufgehalten hatte, wie es bei uns der Fall war. Wir bildeten
uns indessen etwas darauf ein, wetterfeste Seeleute zu sein, und nachdem wir die
zum Brechen reizenden Stürme von Cap Horn durchgemacht haben, gestehen wir das
*mal de mer* nicht ein, selbst wenn wir die Fische während einer Mahlzeit
wiederholt füttern.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
