# <small>XII. Kapitel.</small><br />Über den südlichen Polarkreis. Das erste Eindringen ins Packeis.{#zwoelf .unnumbered}

::: justified

:::: {.w-50 .align-center .float-left }
![Schneesturmvogel.](Die_erste_Suedpolarnacht_139.jpg "Schneesturmvogel."){#b139}
::::

Am Abend des 15. waren das Land und das Treibeis im Nordosten verschwunden. Es
war in dieser Richtung noch ein Eisblink zu bemerken, ein heller, gelber
Streifen am Himmel. Er ist ein Anzeichen dafür, dass sich in geringer Entfernung
Eis oder Land befindet. Eisberge sind in grosser Anzahl vorhanden; sie sind alle
niedrig und massig, haben runde Formen und zeigen die Spuren der stürmischen
See. Keiner ist über hundert Fuss hoch; ihre Wände sind glatt und haben grosse,
blaue Aushöhlungen, in welchen die Wogen ein donnerartiges Getöse hervorbringen.
Sturmvögel, Manteltauben. Albatrosse und Möven kreisen in der Luft, aber im
Wasser sehen wir keine Tiere. Die Nacht verspricht klar zu werden: ein günstiger
Wind führt uns ohne Dampf mit einer Geschwindigkeit von sechs Knoten vorwärts.
Wir halten uns alle an Bord auf und schauen unserm lieben, guten Schiff zu, wie
es durch die jungfräuliche antarktische See so wacker dahinfährt; wir fühlen uns
stolz auf seine erprobte Tüchtigkeit und seine Segelkraft. Auf einmal gerät der
Kapitän in Ekstase. Er benimmt sich wie ein Kind mit einem neuen Spielzeug. Wir
sehen uns nach der Ursache dieser Gemütsbewegung um. Der Kapitän deutet auf den
Himmel; dort guckt durch eine Öffnung in den Wolken ein Stern. Es ist nur ein
einziger leuchtender Punkt in einem schmalen, blauen Streifen, aber es ist der
erste Stern, den wir gesehen haben, seitdem wir im Gebiet der Südpolarländer
weilen.

Wenn unsere Schätzung richtig ist, werden wir in der kommenden Nacht den
Polarkreis passieren, aber wir haben mehrere Tage hindurch keine Gelegenheit
gehabt, eine Ortsbestimmung vorzunehmen. Die häufigen Nebel und die beständigen,
dichten Wolken liessen die Gestirne nicht durchblicken. Wir konnten deshalb
keine astronomischen Beobachtungen machen. Da uns auch die Meeresströmungen ganz
und gar unbekannt sind, so beruhen unsere gegenwärtigen Ortsbestimmungen nur auf
unsicheren Schätzungen. Im Verlauf des Tages und der vorigen Nacht passierten
wir eine grosse Anzahl von Eisbergen. Sie gehörten alle zu der durch Meer und
Wind verwitterten Art. Sie sind unregelmässig in Gestalt, kaum höher als hundert
Fuss, sämtlich von trüber, graublauer Färbung; anscheinend sind es Trümmer von
grösseren, tafelförmigen Eismassen. Gegen Abend kam im Südosten ein gelbes,
wolkenartiges Gebilde zum Vorschein. Als wir in die Nähe kamen, bemerkten wir,
dass es ein Teil des Festlandes war. Hohe, kantige Felsspitzen ragten in den
Eisblink hinauf, der auf dem Nebel über dem Lande sichtbar wurde. Zwischen den
schwarzen Bergspitzen erblicken wir blaue Thäler mit Gletschern, die ihre
Eisströme ins Meer hinabsenden.

:::: {.wrap-80 .align-center  }
![Lecointe, Beobachtungen anstellend. Das nautische Observatorium.](Die_erste_Suedpolarnacht_140a.jpg "Lecointe, Beobachtungen anstellend. Das nautische Observatorium."){#b140a}
::::

:::: {.wrap-80 .align-center  }
![Dobrowolski. die Dicke des frischgefallenen Schnees messend.](Die_erste_Suedpolarnacht_140b.jpg "Dobrowolski. die Dicke des frischgefallenen Schnees messend."){#b140b}
::::

Am 16., um 8 Uhr morgens, gingen wir an Deck, um zum erstenmal das neue Panorama
zu betrachten, welches der emporsteigende Nebel enthüllt hatte. Wir bemerkten
eine schroffe, schwarze Landzunge, welche den Abschluss eines vorspringenden
Caps bildet. Jenseits davon biegt das Land scharf nach Osten um und verschwindet
dort am Horizont. Von der nordwestlichen Seite dieses Caps ist zu erwähnen, dass
eine grosse Eiszunge ins Meer hinausreicht, welche in leichter Böschung von
einem schneebedeckten Berg weit im Innern herabkommt, und in eine lückenlose
Eiswand gegen das Meer zu abbricht. Die südliche Küste hat ebenfalls eine
Eiswand, aber diese ist unterbrochen durch einige schwarze Felsvorsprünge,
welche das Landeis in zahlreiche Gletscherströme teilt. Hinter diesem Cap
befinden sich zwei scharfe Spitzen, etwa 4000 Fuss hoch, und zu beiden Seiten
davon sind einige kuppelförmige Berge von geringerer Höhe. Ungefähr zehn Meilen
dahinter sehen wir eine Reihe weisser Bergspitzen mit einer durchschnittlichen
Höhe von vielleicht 6000 Fuss, die sich paralell zu der nach Osten verlaufenden
Küste hinziehen. Weit im Süden, noch 50 oder 60 Meilen weg, liegen hohe
Landmassen, die, wie sich später herausstellte, eine Inselgruppe bildeten.
Zwischen dem Cap im Osten, auf dem unsere Augen zuerst ruhten, und den
gewaltigen Felsmassen im Süden befindet sich ein grosser Einschnitt ins Land,
der entweder eine Bucht oder eine Strasse darstellt. Dieser Einschnitt ist
angefüllt mit schwerem Meereis und mit zahllosen Eisbergen, die es unmöglich
machen, den Verlauf der Küste zu erforschen. Wir waren gezwungen, den Kurs nach
Süden zu nehmen und die Frage offen zu lassen, ob die Küste von Grahamland hier
endet oder sich weiter nach Süden erstreckt.

Wir kehrten diesem Land den Rücken und dampften während des Tages nach Süden,
wobei wir uns so nahe an das Land hielten, als es das an der Küste befindliche
Packeis zuliess. Es wurde uns schliesslich klar, dass wir Alexanderland vor uns
hatten; das Land hinter uns dürfte das sein, was in den Karten als Adelaideinsel
bezeichnet ist. Wir lugten über das Heck scharf darnach aus, konnten aber nichts
wahrnehmen, was die Bezeichnung „Insel“ gerechtfertigt hätte. Wenn es eine Insel
ist, was Lecointe bezweifelt, so muss es eine sehr grosse sein, und ihre
östliche Begrenzung muss ausserhalb unserer Sehweite liegen. Alles in allem kam
es uns wie ein sehr grosses Land vor, das von zwei grossen Bergketten durchzogen
ist, die bis zur Spitze mit Eis bedeckt sind. Wir sind zu der Annahme gekommen,
dass es ein Teil des Festlandes, ist und nehmen an, dass Grahamland durch eine
Strasse von dem ferneren Süden getrennt ist. Aber das sind blos unsere
Vermutungen; Thatsache ist, dass dieses Land zwar nach seiner geographischen
Lage mit der eingezeichneten Lage der Adelaideinsel übereinstimmt, dass es aber
nicht die geringste Ähnlichkeit hat mit der dürftigen Beschreibung des
Entdeckers. Bezüglich des Landes vor uns scheint unter den Offizieren kein
Zweifel zu herrschen, dass es das Gebiet ist, welches in den Karten durch den
russischen Entdecker Bellingshausen vor 76 Jahren als Alexander-Land bezeichnet
wurde. Er sah es nur aus grosser Entfernung, und niemals hat es sonst ein
menschliches Auge gesehen. Jetzt fährt die „Belgica“ darauf zu; aber es ist so
viel schweres Packeis an der Küste vorhanden, dass wir uns keine Hoffnung
machen, eine Landung ausführen zu können.

Mittags war unsere Breite 67° 58‘ südlich, die Länge 69° 53‘ westlich von
Greenwich. Wir fuhren etwas westlich von der äusseren Grenze des Packeises, und
Alexanderland war auf unserer Backbordseite noch 40 oder 30 Meilen entfernt.
Verteilt im Wasser nach Westen und in dem Packeis nach Osten zu waren
vierundvierzig Eisberge von mässiger Grösse. Ungefähr die Hälfte davon ist
tafelförmig; die andere Hälfte gehört zu der gezackten und durch Meer und Wind
verwitterten Art. Etliche kleine, schwarz geschnäbelte Pinguins befinden sich im
Wasser; bald schwimmen sie auf der Oberfläche, bald tauchen sie in die Tiefe
hinab, alles mit der Geschwindigkeit des Blitzes. Nahe am Packeis steigen von
der blauen Fläche des Meeres eine Anzahl dampfartiger Wasserstrahlen empor.
Durch unsere Gläser sehen wir darunter die schwarzen Rücken von Walfischen mit
ihren grossen Rückenflossen, und öfter peitscht ihr gewaltiger Schwanz das
Wasser, dass es hoch aufschäumt. Auf einzelnen Eisstücken sonnen sich Robben,
und über dem Schiff, anscheinend die Masten und Taue berührend, schweben
Riesensturmvögel, Manteltauben, Möven, weisse, blaue und braune Sturmvögel; alle
richten ihre Schnäbel und strecken ihre Hälse, um die menschlichen Wesen und ihr
Fahrzeug zu betrachten, die sie wahrscheinlich zum erstenmal sahen.

Es liegt eine träumerische Ruhe in der Luft, trotz des Lärmes der Tierwelt, und
eine angenehme Färbung über Meer, Eis und Land, obgleich der Himmel trüb, grau
und düster ist. Beim ersten Anblick erscheint alles weiss und schwarz, und es
drückt auf uns das Gefühl der traurigen, schneestarrenden Einsamkeit, in welche
wir nun eindringen. Der Eindruck frostiger Verlassenheit drängt sich uns mehr
und mehr auf, indem wir das Panorama von Schnee, Eis und Felsen an uns
vorüberziehen sehen. Nachdem wir aber das anfängliche Gefühl der Verlassenheit
überstanden haben, finden wir Stimmung und harmonische Färbung in der ewigen
Kälte. Diesen Morgen bemerkten wir eine Lücke in den Wolken und durch dieselbe
flutete gelbes Licht, welches die Eisberge und eisbedeckten Felsen von
Alexanderland wie goldene Mauern erscheinen liess. Kurz nach Mittag zog ein
blasses Blau über das weiss schimmernde Eis, welches die Lichter verstärkte und
die Schatten kräftiger hervortreten liess. Die bewegliche Masse, welche sich
abwechselnd mit den gewaltigen Meereswellen hob und senkte, bot einen
ausserordentlich prächtigen Anblick.

Um 4 Uhr nachmittags hatten wir eine Skizze des neuen vor uns liegenden Landes
angefertigt. Es stellte sich heraus, dass es eine Inselgruppe war
(Alexanderland), die etwa 25 Meilen lang und 10—15 Meilen breit war. Darunter
befindet sich eine grosse Centralinsel, etwa 18 Meilen lang, auf welcher ein
hoher Bergrücken annähernd von Ost nach West verläuft. In diesem Bergrücken
erheben sich drei Spitzen zu einer Höhe von nicht weniger als 4500 Fuss.
Dieselben sind ganz pyramidenförmig und bis zu ihrem Gipfel mit Schnee bedeckt,
aus dem nur da und dort ein nackter Felsen herausragt. Der Bergrücken wird nach
Westen zu allmählich niedriger und endet im Osten mit einer schroffen Felswand.
Paralell zu diesem centralen Bergrücken, etwa vier Meilen weiter im Süden,
verläuft eine niedrigere Bergkette, etwa 2000 Fuss hoch, deren Wände fast
senkrecht in den See abstürzen. Noch ein ähnlicher Rücken, wie der nach Süden
gelegene, ist vorhanden. Die zwei Thäler zwischen diesen drei Bergrücken sind
ausgefüllt mit grossen Massen von Gletschereis. Wir hatten eine prächtige
Aussicht auf diese Gletscher, während wir in einer Entfernung von etwa 20 Meilen
an dem Westende der Insel vorbei fuhren. Das nördliche Thal war uneben und stark
zerklüftet. Es erstreckte seine Eiszunge mehrere Meilen in die See hinaus. Das
Thal südlich von dem centralen Rücken sah aus wie eine grosse Ebene. Es senkte
sich leicht gegen die See zu, wo die gefrorene Masse ein Stück weit über das
Wasser hinauszuragen schien. Um diese eine grosse Insel herum waren eine Anzahl
von kleinen Inseln gelagert, kantige Felsmassen, meist bedeckt mit einer Kappe
von Gletschereis. Sie sahen von grösserer Entfernung aus wie ein Teil der ganzen
Central-Landmasse. Die grosse Anzahl von Eisbergen im Osten des Landes gaben
ihm, aus grösserer Entfernung betrachtet, das Aussehen als wäre es mit einer
grossen Landmasse im Osten in Verbindung. Aber von unseren verschiedenen
Positionen aus konnten wir deutlich feststellen, dass die Inseln eine
abgesonderte Gruppe sind, und dass weiterhin kein Land innerhalb Sehweite sich
im Osten befindet. Unsere Position am Morgen und während der Nacht bewies das.
Wir sahen während des Nachmittags verschiedene Anzeichen von Land nach Süden zu;
aber diese erwiesen sich später als Täuschungen; es waren offenbar Spiegelungen.

Wir verloren die Inseln in der vergangenen Nacht ungefähr um 10 Uhr, aus den
Augen, als es zu dunkel wurde, um weiter als einige Meilen sehen zu können.
Während der Nacht dampften wir langsam in südöstlicher Richtung mit einer
Geschwindigkeit von ungefähr vier Knoten weiter. Es gab etwas Regen und Schnee,
welche das Verdeck mit Glatteis überzogen und die Taue und Segel mit Eis
bedeckten. So vollständig waren die Segel vereist, dass wir nicht im Stande
waren, die Patent-Toppsegel loszumachen. Wir bearbeiteten und klopften die
Segel, zerrten und rissen an den Tauen, aber unsere Mühe war umsonst. Die
Dampfwinde wurde beigezogen, aber auch sie vermochte nicht, die eisbedeckten
Segel loszubringen. Als ich um 8 Uhr an Deck kam, war weder Land noch Eis in
Sicht. (Wir sahen von da ab 13 Monate lang kein Land mehr.)

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Schneeholen zur Ergänzung des Wasservorrats.](Die_erste_Suedpolarnacht_144a.jpg "Schneeholen zur Ergänzung des Wasservorrats."){#b144a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Vornahme einer Lotung.](Die_erste_Suedpolarnacht_144b.jpg "Vornahme einer Lotung."){#b144b}
::::

Eine Stunde später passierten wir am Rande kleinerer Züge von Treibeis. Das
Wetter wechselte alle paar Minuten; abwechslungsweise hatten wir Regen, Hagel,
Nebel und Schnee. Unsere Schnelligkeit nahm zu, und der Wind kam in kräftigen
Stössen. Am Vormittag hatten wir nur wenige Eisberge gesehen, aber der Horizont
war beständig in dicken Nebel gehüllt, und so können wir viele Eisberge passiert
haben, ohne sie zu sehen. Kurz vor Mittag, als ich gerade über das schlüpfrige
Deck zu gehen versuchte, zog plötzlich ein dunkler Fleck in dem Nebel links vom
Bug meine Aufmerksamkeit auf sich. Ich beobachtete ihn ein paar Sekunden — der
Fleck wurde auffallend heller, je näher wir kamen, während alles übrige gleich
trüb und dunkel blieb. Die Bugwache stützte sich auf die Ankerwinde und lehnte
sich vor, um die Erscheinung besser beobachten zu können; aber sie gab kein
Signal und ich sagte auch nichts, denn es war nichts Handgreifliches zu sehen,
das man hätte berichten können. Der Kapitän ging eben auf der Kommandobrücke von
dem Kartentisch nach Backbord. Gerade als ihm die verdächtige Stelle zu Gesicht
kam, leuchtete sie hell auf, und um den Bruchteil einer Sekunde später sahen wir
dicht vor uns eine grosse Eiswand, die sich weit über die Masten hinaus
auftürmte. „Ruder ganz Steuerbord!“ brüllte der Kapitän so plötzlich und so
laut, dass es jedem an Deck durch Mark und Bein fuhr. Ein paar Augenblicke
später glitten wir an der marmorgleichen Steilwand eines hohen Eisberges so
knapp vorbei, dass wir beinahe seine messerscharfen Kanten abstreiften.

Während des Nachmittags segelten wir nach Westen, wobei wir den Treibeisstrom in
Sicht behielten. Die Eisberge wurden allmählich weniger, aber es blieb nebelig.
Regengüsse wechselten mit Schneefällen ab, und deshalb konnten wir nicht auf
weite Entfernung sehen. Das Eis, welches wir innerhalb der letzten paar Tage
angetroffen haben, und das Packeis nach Süden zu ist nirgends gefährlich ausser
in den versperrten Kanälen, der Bismarckbucht und in der Bucht nördlich von
Alexanderland. Hätten wir Ostwind erwartet, der im Sommer vorwiegend ist, so
hätten wir uns ohne Zweifel einen Weg südwärts erzwungen, entlang der Küste von
Grahamland. Die Zeit für antarktische Schiffahrt ist indes bereits vorüber, und
wenn wir in diesem Jahr noch ein Stück weiter nach Süden kommen wollen, wie der
Kommandant wünscht, so müssen wir mit aller Gewalt vorwärts drängen.

Gegen Abend lenkten wir den Bug nach Süden. Mit Segel und Dampf wurde das brave
Schiff durch die Reihen des Trifteises hindurchgezwängt. Unter ihm wogte die See
in grossen, tiefschwarzen Wellen, und das Eis knisterte bei jedem Wellenschlag
wie ein Seidenkleid. Um Mitternacht kamen wir an eine Stelle, wo die See
vollständig mit Eis bedeckt war; aber die Eisschollen waren noch klein und durch
schmale Wasserstreifen getrennt, auf denen Eisbrocken trieben.

&nbsp;18. Februar, 8 Uhr morgens. Auch diejenigen von uns, welche nicht direkt
mit dem Schiffsdienst zu thun hatten oder wachfrei waren, schliefen in der
vergangenen Nacht sehr wenig. Der Lärm, den die grösseren Eisschollen machten,
wenn sie an das Schiff schlugen, und das Rauschen und Knistern des Brucheises,
während sich die „Belgica“ durch diese Massen hindurch arbeitete, machten das
Schlafen unmöglich. Wir waren alle voll Angst und Unruhe. Es ging leichter Wind,
aber es war trübe und nebelig, und wir mussten überall auf Eisberge gefasst
sein. Im Geiste sahen wir beständig ein neues Rencontre mit einem Eisberge vor
uns, und bei jedem unverhofften Stoss fühlten wir die Katastrophe über uns
hereinbrechen. Als endlich das pupurne Grau der Morgendämmerung den Himmel im
Osten aufhellte, atmeten wir erleichtert auf und wurden ruhiger, obwohl wir die
hoffnungsloseste Eiswüste vor uns hatten, die wir je zu sehen bekamen.

Rings um uns war das Eis ganz dicht zusammengedrängt; vor uns lag ein
anscheinend endloses Eismeer, das auf den Wellen der grossen, ruhelosen See
wogte. Es war zum ersten Male, dass wir einen wirklich guten Ausblick auf das
charakteristische Eis hatten, welches die riesige Fläche des Polarmeeres
bedeckt. Weiter im Norden war das wirkliche Meereis so stark abgeschmolzen,
verwittert und mit kleinen, kantigen Trümmern von Eisbergen und anderem Landeis
vermischt, dass dieses Conglomerat eine Masse bildete, welche von dem wirklichen
Packeis ganz verschieden war. Als nunmehr die Sonne aufging und der Nebel sich
verflüchtigte, sahen wir Eisschollen mit einem mittleren Durchmesser von hundert
Fuss und einer Dicke von fünf Fuss, von deren Oberfläche hier und dort alte,
verwitterte Eisblöcke und Eishügel bis zu ein und zwei Yards Höhe aufragten.
Zwischen diesen Schollen liefen Wasserstreifen, bedeckt mit eng
zusammengepackten, kleinen Eisstücken, untermischt mit einzelnen grösseren
Stücken von mehreren Fuss Durchmesser. Bei unserem Vordringen nach Süden suchten
wir diese Spalten zwischen den grösseren Stücken auf, aber auch das Brucheis
bereitete uns solche Schwierigkeiten, dass wir selbst mit Volldampf nicht mehr
als zwei Meilen in sechs Stunden vorwärts kommen konnten. Die langgezogenen und
beständigen Wellen des stillen Ozeans waren Schuld an der stetigen Pressung und
dem Zusammenschliessen des Packeises. Auch Eisberge waren in grösserer Menge
über das Packeis zerstreut, so dass es aus der Ferne den Eindruck machte, als
bildeten sie eine zusammenhängende Barriere. Das erwies sich zwar bei genauerem
Zusehen als unrichtig; aber dennoch bildeten sie zusammen mit dem durch den
hohen Wellengang bedingten Eisdruck ein starkes Hindernis für unser weiteres
Vordringen.

Auf dem Eis bemerkten wir eine Anzahl von krabbenfressenden Robben, meist
paarweise, manche auch in Gruppen zu fünf oder sechs. Sie zeigen ein schläfriges
Wesen und fühlen sich offenbar in dem hellen Sonnenschein, welcher dann und wann
die Schneeflächen und die vorstehenden Eisspitzen in elektrischem Glanze
aufleuchten lässt, ganz behaglich. Ferner finden sich einige Pinguins und auch
etliche Riesensturmvögel; aber die eigentliche ornithologische Überraschung des
Tages bildeten die zahllosen Tausende von Meerschwalben, die auf den Eisbergen
sitzen oder um dieselben herumflattern. In langen Reihen bedecken sie den Rücken
der Eisberge, und an manchen Stellen bilden sich ganze Wolken von Vögeln, die
sich in der Luft herumstossen, anscheinend, um sich einen Platz zum Fliegen zu
erstreiten, oder um einen Ruheplatz auf den Vorsprüngen der Eisberge kämpfen.

Nachmittags sahen wir am nördlichen Horizont eine schwarze Zone, sogenannten
Wasserhimmel, welcher anzeigt, dass sich darunter offenes, eisfreies Wasser
befindet. Im Süden, Osten und Westen lag indes über dem ganzen Himmel das
blendende Weiss des Eisblinkes, welches uns keine Aussicht auf ein
Vorwärtskommen verhiess.

Wir versuchten nun umzukehren, waren aber so eng umschlossen, dass wir nicht
genug Raum hatten zum Wenden. Um 6 Uhr liess die Pressung ein wenig nach, und
gleichzeitig entdeckten wir eine dunkle Stelle von offenem Wasser ungefähr zwei
Meilen westwärts. Wir hielten darauf zu und boten sieben Stunden lang alle
Kräfte auf, um zwischen den festgepackten Eistafeln durchzudringen. Nach
Mitternacht gelangten wir in offenes Wasser und nahmen den Kurs nach Westen,
entlang dem Rand des Packeises.

&nbsp;19. Februar, mittags. Breite 69° 06‘, Länge 78° 27' 30“ . Gelegenheit zu
nautischen Beobachtungen bietet sich am Rande des Packeises selten, weil die
Atmosphäre sich hier in beständigem Aufruhr befindet. Sturm, Nebel, Regen, Hagel
und Schnee sind an der Tagesordnung. Selten dringt die Sonne durch, und wenn sie
wirklich einmal durchdringt, so geschieht das selten am Mittag oder zu einer
Stunde, die der Kapitän brauchen kann, um seine Berechnungen anzustellen. Wenn
es sich aber wie heute einmal ereignet, dass uns die Beobachtungen gelingen,
welche unsere Position in dieser einsamen verlassenen Welt mit Genauigkeit
angeben, dann herrscht eine kindische Freude unter den Leuten an Deck, und
selbst in den Kajüten wird das Thema eifrig verarbeitet. Der eine sagt: „Jetzt
bin ich 9989 Meilen von zuhause entfernt; bei uns ist Mittag, aber daheim
frühstücken sie eben.“ Ein anderer sagt: „Alle meine Lieben sind steuerbordwärts
neuntausend Meilen weit weg, sie gehen eben an ihre Tagesarbeit.“ Unsere
Gedanken waren in der Heimat, in civilisierten Ländern, während wir uns weiter
und weiter entfernen von der bekannten, bewohnten Welt mit ihren
Bequemlichkeiten und eindringen in eine unbekannte, unfruchtbare, rauhe Welt.
Heute kennen wir genau den Fleck, wo wir auf dem grossen, unbekannten und
geheimnisvollen Meer herumtreiben, und es ist, als brächte uns diese Kenntnis
unserer Heimat näher, weil sie uns Anhaltspunkte bietet, um Vergleiche
anzustellen. In Wirklichkeit sind wir jedoch ebenso hoffnungslos abgeschlossen,
als befänden wir uns auf dem Mars, und wir dringen immer noch tiefer in die
weisse antarktische Stille ein. Ein Mensch, der daran ist, zu verhungern, findet
eine gewisse Annehmlichkeit in dem Bewusstsein, dass es Nahrung gibt, wenn er
sie auch nicht erreichen kann. Das Gleiche ist mit uns der Fall; es gewährt uns
eine gewisse Genugthuung, die Zahlen zu kennen, welche unsere heutige Breite und
Länge angeben, obwohl diese Angaben beweisen, dass unsere Heimat für uns
unerreichbar ist auf Monate, vielleicht Jahre und möglicherweise für immer.

Den ganzen Tag waren wir am Rande des Packeises westwärts gedampft, hatten sehr
viele Eisberge passiert und gelegentlich einen Trifteisstrom durchquert. Wir
haben beständig ausgeblickt nach einer Öffnung im Eise, die uns eine Passage
nach Süden gewähren würde, aber in der enggepackten Masse fanden wir keine
Lücke, die Erfolg versprach. Abgesehen von dem Sonnenschein mittags war der Tag
trüb und finster. Ein leichter Schneefall, vermischt mit kaltem Sprühregen, hat
fast beständig angehalten und das Verdeck wiederum einem gefrorenen See ähnlich
gemacht. Es ist ein komischer, zugleich aber auch betrübender Anblick, wie die
Leute, deren Kleidung mit Eis überzogen ist, auf Deck herumstolpern und rutschen
und von Tau zu Tau gleiten, um irgend einen Halt zu haben, der sie vor einem
Fall auf den Boden oder einem Sturz über Bord in das eiskalte Wasser bewahrt. So
oft einer fällt, wettert er und macht seinem Zorn in heftigen Ausdrücken Luft,
bis ihn der Spott der Kameraden verstummen macht: „Was? Du willst Südpolfahrer
sein und jammerst wegen so einer Kleinigkeit wie ein Küchenheld!“ 

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
