# <small>XIII. Kapitel.</small><br />Am Rande des Packeises. {#dreizehn .unnumbered}

::: justified

In den letzten paar Tagen bildete eine merkwürdige Eigenschaft des antarktischen
Packeises den Gegenstand unserer Diskussion. Wir hatten an frisch abgebrochenen
Eisstücken eine deutliche Gelbfärbung der unteren Seite beobachtet. Zum
erstenmal machten wir diese Wahrnehmung an dem Eis bei Dancoland; anfangs
glaubten wir, sie auf erdige Bestandteile zurückführen zu können, die von dem
nahegelegenen Lande herrührten. Die genannte Erscheinung liess sich jedoch
tagtäglich und lässt sich auch heute noch beobachten, obwohl wir uns von dem
Lande bereits mehrere hundert Meilen entfernt haben. Wir sind also kaum mehr zu
der Annahme berechtigt, dass wir es mit erdigen Bestandteilen zu thun haben. Im
Laboratorium wurden viele Versuche angestellt. Jeder von unseren Naturforschern
reklamiert das geheimnisvolle Gelb für sein spezielles Fach. Man stellte
Hypothesen auf und machte mühsame Experimente und Beobachtungen. Die Diskussion
war sehr hitzig; die Schiffsoffiziere, denen ich beistimmte, hielten dafür, dass
die Erscheinung in erdigen Bestandteilen ihren Grund habe, welche durch
Gletscherströme auf das Meereis hinausgelangt seien. Der Umstand, dass die
Erscheinung hauptsächlich in der Nähe des Landes beobachtet wurde und nur
Vereinzelt in grösserer Entfernung davon, scheint hiefür zu sprechen. Der
Geologe jedoch, der ein geschickter Chemiker ist, lässt das nicht gelten und hat
für uns nur Spott und Hohn. Arctowski entscheidet sich auf Grund von
Experimenten für den chemischen Ursprung der schwierigen gelben Frage. Keiner
von uns ist Chemiker, und deshalb können wir eigentlich nicht darüber streiten;
trotzdem halten wir hartnäckig an unserer Annahme fest. Der Zoologe wollte keine
Hypothese riskieren, behauptet aber, der Fall gehöre in sein Fach. Wir
versuchten ihn gleichfalls niederzuschreien, er sagte aber nicht viel und liess
sich unsere Rechthaberei gutmütig gefallen. Nach einiger Zeit kam Racovitza aus
dem Laboratorium, strahlend vor Freude, und überschüttete uns, die wir zur
Majorität gehörten, mit einer Flut von Spottreden, so dass uns für den
Augenblick alle Theorien vergingen. Er hatte den gelben Stoff sorgfältig unter
das Mikroskop genommen und hatte in dem Eis thatsächlich lebende Seealgen
gefunden, die sich als die Ursache der gelben Farbe herausstellten. Wir feierten
das als eine grosse Entdeckung, freilich nicht lang; denn bald kamen wir darauf,
dass diese Entdeckung schon vor sechzig Jahren von Hooker gemacht worden war.
Nun gab es allerhand kleinlaute Bemerkungen zu hören nach dem Motto: „Es gibt
nichts neues unter der Sonne.“

Bald nach Mittag machten wir eine Lotung. Das Wasser war 480 Meter tief; der
Grund bestand aus grauem Lehm. Die Meerestemperatur zeigte in den verschiedenen
Tiefen sehr geringe Unterschiede. Auf dem Meeresgrunde fanden wir 1°C.; weiter
nach oben differiert die Temperatur um einen halben Grad, und die Oberfläche
zeigt —1,5° C. Als wir diese Messungen anstellten, waren 78 Eisberge in Sicht,
die meisten im Süden, einige Meilen innerhalb der Packeisgrenze. Auch einige
Partien von Treibeis waren zu bemerken, die mit den Wellen nach Norden trieben.
Über die See gleiten leichte Wellen mit glatter, blauer Oberfläche dahin, und
obwohl der Himmel ganz grau ist, liegt etwas Wohlthuendes in der Einsamkeit der
Natur ringsum. Es bietet einen gewissen Reiz, den grauen Eisbergen und
Eisströmen zuzuschauen, wie sie sich auf der saphirblauen See heben und senken.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Belustigung der Matrosen.](Die_erste_Suedpolarnacht_152a.jpg "Belustigung der Matrosen."){#b152a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Bug der „Belgica“ nach dem Zusammenstoss mit einem Eisberg.](Die_erste_Suedpolarnacht_152b.jpg "Bug der „Belgica“ nach dem Zusammenstoss mit einem Eisberg."){#b152b}
::::

Um 10 Uhr nachts fuhren wir um eine Partie schweren Treibeises herum und hielten
nach Süden zu. Dort schien nur wenig Eis vorhanden zu sein, das unserm
Vordringen hinderlich sein könnte. Im Osten und Westen war ein deutlicher
Eisblink zu bemerken, aber im Süden sahen wir einen trüben Wasserhimmel; als wir
weiter fuhren, wurde die See noch ruhiger als bisher und war schliesslich ganz
eisfrei.

Es ist als ob wir absichtlich die Nachtzeit heraussuchten für unsere Angriffe
auf die Eisbarriere, welche überall unser Eindringen in die schneeigen Gebiete
zu verhindern droht. Während der Nacht sinkt die Temperatur; der Nebel, welcher
untertags stets das Eis verhüllt hat, fällt als Schnee herab. Obwohl der Himmel
hier an der Packeisgrenze nachts gewöhnlich tief schwarz ist, liegt ein
unerklärlicher, metallischer Glanz auf der durchsichtigen Wasserfläche, und
jedes Eisstück erglänzt in hellem, phosphoreszierendem Licht. Die Nacht ist eine
lange Dämmerung, und wenn uns nicht die Sturmgeister verfolgen, so bietet sie
einen träumerischen, zauberhaften Anblick. Diese Einsamkeit und ein
überirdisches, eigenartiges Zwielicht, das vom Sonnenuntergang bis zur
Morgendämmerung anhält, dazu die frische Luft, welche man in vollen Zügen
einatmet, alles das versetzt uns in eine Märchenwelt. Die Pracht dieses
Mitternachtleuchtens wird mir in Erinuerung bleiben, so lange ich lebe. Aber wir
befinden uns unter dem antarktischen Polarkreis, und der Leser wird denken, dass
wir das nahezu ununterbrochene Licht des Polarsommertages geniessen. Das würde
in einer früheren Jahreszeit zutreffen, aber jetzt steht die Sonne bereits tief
am Horizont. Die Nacht, welche bald das glitzernde Eis in ein hoffnungsloses,
trübes Dunkel hüllen wird, rüstet sich bereits zu ihrem teuflischen Werk, die
leuchtende Schönheit des Tages zu vernichten. Der stürmische Winter mit seiner
unglaublichen Kälte und seinem schlimmen Einfluss auf das Gemüt rückt schnell
heran. Wir beabsichtigen, unsere Forschungsreise so lange als möglich
fortzusetzen, und wenn das Dunkel und die Kälte zu gross wird, gedenken wir
umzukehren und in wärmeren Breiten zu überwintern. (Wie gründlich wir es
versäumten, den Fesseln des herzlosen Königs Winter zu entrinnen, zeigt unsere
spätere Gefangenschaft.)

&nbsp;20. Febr., 8 Uhr morgens. Wir sind seit Mitternacht in südöstlicher
Richtung durch eine See gekommen, die frei war von Treibeis; dagegen waren
Eisberge nach allen Richtungen hin in grosser Anzahl vorhanden. Über das
Schanzdeck hin ist an Backbord in ungefähr zwei Meilen Entfernung noch die
weisse Linie zu erkennen, welche die Packeisgrenze anzeigt. Die Wellen sind
schwach, und die See bietet einen grauen, frostigen Anblick. Die Luft ist klar,
es weht fast kein Wind; die Temperatur ist auf —2° C. gesunken. Der Himmel ist
wolkig und zeigt da und dort bleigraue Streifen. Im Süden ist ein kleiner Teil
des Horizonts klar, und darüber befinden sich einzelne Partien mit zerrissenen,
silberglänzenden Rändern, und weiter oben sehen wir das wohlthuende Blau des
unbewölkten Himmels, ein Anblick, der hier so selten ist. Fast über den ganzen
südlichen Horizont breitet sich ein Eisblink. Die schmalen, dunklen Bänder
jedoch, welche diesen Eisblink durchziehen, lassen erkennen, dass sich in dem
Eis offene Wasserrinnen befinden. Wir werden diese Rinnen, die sich so hübsch am
Himmel abzeichnen, ausnützen. Unser Bugspriet ist genau nach Süden gerichtet,
wir sind wieder voller Hoffnung, unsere Mutlosigkeit macht der Sehnsucht nach
weiteren Entdeckungen Platz. „Werden wir Glück haben?“ so fragen wir uns, „oder
wird uns schliesslich das Eis in seine Fesseln schlagen, aus denen es so bald
kein Entrinnen mehr gibt?“ Bald trat Nebel ein, aber gleichwohl suchten wir mit
gesteigerter Kraft nach Süden vorzudringen.

Um 10 Uhr kamen wir an eine Stelle, wo das Packeis wiederum den Weg versperrte;
die „Belgica“ verliert indes den Mut nicht. Sie arbeitet sich vorwärts zwischen
den schweren Eismassen bis zu einigen offenen Stellen, wo sie neue Kräfte
sammelt und sich dann mit einem Eifer, der dem ihrer Führer in nichts nachsteht,
auf die entgegenstarrenden Eisfelder stürzt. Grosse Mengen von weissen und
grauen Sturmvögeln umschwärmen uns. Der Nebel geht abwechslungsweise in die Höhe
und senkt sich wieder herab; dann und wann gestattet er uns einen Blick in die
weisse Welt, in welche wir den Weg so mühsam erzwingen müssen. Fast die ganze
Besatzung ist auf Deck und begrüsst das Schiff mit lautem Zuruf, so oft es sich
wieder eine Gasse durch die herankommenden Eisstücke, welche ihm die Durchfahrt
verwehren wollen, gebahnt hat. Am Gangspill sitzen einige, die sich von den
drohenden Gefahren unterhalten; sie besprechen die Aussichten auf Überwinterung,
Verhungern und Erfrieren, die uns, einmal im Treibeis eingeschlossen,
bevorstehen. Während wir so unseren Weg energisch verfolgten und unsere
Erwartungen aufs höchste gespannt waren, schob eine geheimnisvolle Kraft das Eis
zusammen, und bald nach Mittag sassen wir wiederum fest, ohne eine Möglichkeit,
vorwärts oder rückwärts zu kommen.

Entmutigt und verzagt suchten wir das Schiff zu wenden und den Rückweg
anzutreten. Der ganze Nachmittag wurde hiezu verwendet, aber unsere Fesseln
waren nicht so leicht zu brechen. Dieser Kampf mit dem Eis war das Schlimmste,
was wir bisher mitgemacht hatten. Mit voller Dampfkraft bewegten wir uns
vorwärts und dann wiederum rückwärts. So oft wir die Richtung der Fahrt
wechselten, krachte es unaufhörlich, so dass wir glaubten, alle Teile des guten
Schiffes müssten gelockert sein. Entweder wird das Eis oder die „Belgica“ in
Stücke gehen. Nach vielen Stunden harter Arbeit endlich hat sich die „Belgica“
freie Bahn zu einem tüchtigen Vorstoss geschaffen und wird schliesslich Herr der
Situation. Während sie sich durch die grossen Eismassen hindurchzwängt, wird ihr
neues Farbenkleid abgescheuert, und ihre Planken werden zerschunden, dass die
Fetzen davonschwimmen. Farbspähne und Holztrümmer markieren ihren Weg als
Zeichen des heftigen Kampfes, und als sie sich endlich den Durchgang in das
offene Gewässer des neuen antarktischen Meeres erzwungen hat, sieht sie aus wie
ein Kriegsschiff nach einer mörderischen Seeschlacht, und unsere Bewunderung für
sie ist dementsprechend.

Während die „Belgica“ mit dem Eisrammen beschäftigt war, begaben sich Racovitza,
Tollefsen und ich auf das Eis, um zoologische Studien zu machen, zu sammeln und
auch etwas zu photographieren. Wir sahen ziemlich viel Pinguins, etliche
Riesensturmvögel und einige krabbenfressende oder weisse, antarktische Robben;
die Hauptüberraschung des Tages war eine einsame Robbe mit dickem Hals und
grossem Kopfe, die ganz verschieden war von allen anderen, welche wir vordem
gesehen hatten. Wir erkannten in ihr jedoch bald die „neue Robbe“, welche
Borchgrevink 1894 entdeckt haben will. Sie stimmte vollkommen zu der
Beschreibung des kühnen, norwegischen Seemannes; nach kurzer Prüfung stellte
sich jedoch heraus, dass es ein Jährling des echten Seeleoparden war.
Borchgrevinks Entdeckung beruht darum in diesem Falle wie noch in einem anderen,
den ich später anführen werde, auf einem Irrtum; denn die Seeleoparden sind seit
ungefähr hundert Jahren bekannt.

&nbsp;21. Februar, 10 Uhr vormittags. Während der Nacht dampften wir am Rande
des Packeises langsam nach Westen. Gegenwärtig fahren wir südwestlich mit Hilfe
des Kompasses, dessen Deklination hier 39° westlich beträgt. Der Bug durchfurcht
klares, blaues, fast eisfreies Wasser. Den Horizont entlang von Norden nach
Südwesten zeigt sich deutlicher Eisblink; im Südosten ist der Rand des Packeises
gerade noch am Horizont sichtbar. 110 Eisberge sind von der Mastspitze aus zu
sehen; zehn davon sind echte Tafelberge, die eine Höhe von 100—250 Fuss und eine
Länge von 1000 Fuss bis einer Meile haben. Die übrigen zeigen alle den
gewöhnlichen arktischen Typus, mit phantastischen, turmähnlichen Spitzen von
allen möglichen Formen. Etwa fünf oder sechs hatten die Gestalt eines
Lehnstuhles, andere die eines riesigen Bettes, wieder andere sahen aus wie ein
menschliches Gesicht. Einzelne dieser Formen waren besonders deutlich ausgeprägt
und bedurften keiner eigenen Erklärung. Es verging keine Stunde, ohne dass
einige von uns in Entzücken gerieten über irgend eine der prächtigen Figuren; in
der Regel setzten dieselben eine lebendige, dichterische Einbildungsgabe und
eine sehr freie, künstlerische Phantasie voraus.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Die Hummocks einer Pressungskante.](Die_erste_Suedpolarnacht_156a.jpg "Die Hummocks einer Pressungskante."){#b156a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Wellenförmige Schneefläche.](Die_erste_Suedpolarnacht_156b.jpg "Wellenförmige Schneefläche."){#b156b}
::::

Es ist merkwürdig, wie leicht das Auge das sieht, was sich die Phantasie
vorstellt. Ein Beweis hiefür sind die verschiedenen Gestalten, welche die
einzelnen in diesen Eisbergen zu erblicken glauben. Der Kapitän zeigt auf einen
Eisberg, der keinem von uns besonders auffällt; er sieht ganz deutlich, in die
Alabasterwände gemeisselt, den Kopf und die Figur einer schönen Frau; wir
schauen hin und suchen mit Interesse; aber während Lecointe ganz entzückt ist,
können wir nur tote, weisse Flächen sehen. Es sind nur einige
Unregelmässigkeiten vorhanden, etliche feine, blaue Linien, einige
deutungsfähige Buckel und verschiedene dunkle Höhlen; aber das sehen wir an
jedem Eisberge, und bei der Verschiedenheit unserer Phantasie können wir trotz
aller Beschreibung keine menschliche Gestalt herausfinden. Wir dürfen indess
unsere Unfähigkeit nicht merken lassen, denn eine derartige Teilnahmslosigkeit,
speziell, wenn es sich um ein so zartes Objekt handelt, würde auf der „Belgica“
gleichbedeutend sein mit einer Herausforderung zum Duell. Nun kommt die Reihe an
den Zoologen. Er ist immer realistisch gestimmt, hie und da auch poetisch, aber
niemals sentimental. Auf einem tafelförmigen Eisberg befindet sich eine formlose
Masse von Eisblöcken, die so aufeinander getürmt sind, dass sie jedem auffallen
müssen. Auf mich machten sie den Eindruck einer Marmorstatue des englischen
Premierministers Salisbury, welche auf einem grossen, abgerundeten Granitblock
steht. Arctowski sah darin die egyptische Sphinx, während Racovitza dabei stehen
blieb, die Eisblöcke hätten Ähnlichkeit mit einem Polarbären. „Er bewegt sich,“
rief einer. Die Bemerkung schlug ein, und die Matrosen liessen es sich nicht
mehr nehmen, dass es wirklich ein lebendiger Bär sei. Racovitzas Auffassung
wurde von allen acceptiert; denn in seine Worte Zweifel setzen, hiess seinen
Spott und seine sarkastischen Bemerkungen auf eine Woche lang herausfordern.
Dort steht indes ein Mann mit dem Glas; eine Stunde lang beobachtet er den
Gegenstand aufmerksam, Ohne viel zu reden. Es war Michotte, der Koch. Nachdem
wir die Diskussion beendet und uns einstimmig auf den Bären geeinigt hatten, hat
er für unsere Deutung nur ein überlegenes Lächeln und verkündet uns, dass wir
uns alle im Irrtum befinden; „für mich sieht das aus wie ein Topf mit heisser
Suppe,“ sagte er. Der Koch ist nach dem Kapitän die wichtigste Person an Bord,
ja mitunter gilt er sogar mehr wie der Kapitän. Das war gegenwärtig der Fall.
Michotte besprach sich mit den einzelnen Beobachtern der Reihe nach; er gab
jedem sein Glas, zeigte ihm die runde Fläche des grossen, blanken Kessels und
liess dann mitten aus unserer schönen Statue Dampf emporsteigen. Dobrowolski
wendete ein, dass Töpfe gewöhnlich schwarz sind; jedoch Koren, der Gehilfe des
Koches, bemerkte nach einem flüchtigen Blick auf die Figur: „Er ist gerade wie
unsere Töpfe; diese sind auch immer sauber, blank und weiss.“ Ich bemerke hier
ausdrücklich, dass alle, selbst Racoritza, ihm vergnügt zustimmten. Es blieb uns
auch gar nichts anderes übrig, sonst hätten wir morgen keine Suppe bekommen. Wir
können es wagen, mit dem Zoologen über etwas zu streiten; wir dürfen sogar das
anzweifeln, was der Kapitän mit eigenen Augen gesehen hat; aber wir dürfen nicht
im Traume daran denken, es mit Michotte zu verderben; es bleibt somit bei dem
Kessel mit der heissen Suppe, und zwar ist sie „siedend heiss“, wie Koren
hinzufügte — auch das wird noch genehmigt.

10 Uhr abends. Es ist noch hell genug, um an Deck schreiben zu können; aber es
weht ein frischer Südwind, der die Finger steif macht, wenn sie nicht durch
Handschuhe geschützt sind. Die Temperatur beträgt —4° C. Um 2 Uhr nachmittags
kamen wir heute wieder an eine Stelle mit Packeis, welches uns eine viel zu
grosse Anhänglichkeit bewies. Es umklammerte uns und drückte sich an unsere
Seiten mit solcher Gewalt, dass wir uns seiner nicht mehr erwehren konnten. So
machten wir Halt und werden auch die Nacht über liegen bleiben. Das Feuer in der
Maschine liessen wir ausgehen; aber Gerlache erklärt, morgen wieder einen neuen
Vorstoss nach Süden machen zu wollen.

Heute war es um uns herum überall sehr lebendig.

In der Luft tummelten sich gesang- und geräuschlos die bekannten Arten, die
Riesensturmvögel und weissen Sturmvögel. Finnwale spritzten und zeigten ihren
grossen, blauen Rücken auf den offenen Wasserflächen. Robben schwammen unter dem
Wasser um das Schiff herum und studierten seinen Rumpf, ohne sich jedoch an die
Oberfläche zu trauen und ihre Neugierde durch unsern Anblick zu befriedigen. Die
„Belgica“ ist der einzige schwarze Fleck in dem ewigen Weiss der Polarwelt und
muss für diese in der Tierreihe den Menschen schon ziemlich nahestehenden
submarinen Weltbürger von besonderem Interesse sein. Auf dem Eise lassen sich
einige Königspinguins sehen, welche von Zeit zu Zeit ihr unheimliches *gha—a—ah*
ausstossen. Sie hielten sich stets abseits und standen gewöhnlich an der
windfreien Seite der Eishügel mit gesenktem Kopf, wobei sie so feierlich und
würdevoll aussahen wie der Dekan beim Liebesmahl. Auf den Eisschollen treiben
sich die stets beweglichen, kleinen, schwarzgefiederten, gelbfüssigen
Eispinguins herum. Dieser des Fliegens nicht fähige Vogel ist ein Herdentier und
liebt die Geselligkeit; er braucht Gesellschaft, wenn er sich glücklich fühlen
soll. Die Eispinguins bilden Gruppen von sechs bis dreissig, und diese muntern
Gesellen sind die einzigen, welche etwas Leben in dieses grosse, schweigsame
Reich des Südpols bringen.

Die Luft ist kühl und frisch und weckt unsere Spannkraft, so dass wir alle
Ermüdung vergessen. Wir bedürfen infolge dessen nur wenig Schlaf, obwohl wir
vom frühen Morgen bis zum späten Abend körperlich und geistig angestrengt sind.
Mit dem Sinken der Temperatur wird zugleich die Luft reiner, der Nebel
verschwindet, der Himmel wird allem Anschein nach klar und blau. Heute Nacht
wurden zum erstenmal Luftspiegelungen beobachtet. Den ganzen Horizont entlang,
von Nordost nach Südost erhoben sich langgestreckte, unregelmässig gestaltete
Eismassen, deren Basis auf dem Wasser zu schweben schien. Umgekehrte Bilder wie
in den nördlichen Polargegenden scheinen hier nicht vorzukommen.

Die Sonne ging in Süd-Südwest, abends 7 Uhr 30 Min. unter. Selten gestattet der
Himmel am Rande des Packeises ein Beobachten dieser Erscheinung; soviel aber
konnten wir bemerken, dass die Tage rapid abnahmen und das Licht fortwährend
schwächer wurde. Noch vor zwei Wochen war es möglich, bis 10 Uhr abends
Momentaufnahmen zu machen; aber jetzt wird ein Bild, das um 8 Uhr aufgenommen
wird, schon sehr schwach. Da die Sonne fast immer durch einen dichten, kalten
Nebel verhüllt ist, bleibt der Himmel beständig trüb; der Südwind schien indes
diesen dunklen Vorhang wegschaffen zu wollen. Im Süden zeigt der Himmel heute
Abend einen goldig gefärbten Streifen, der mit Orange und einer Spur von Karmin
eingefasst war. Im günstigsten Fall findet sich eine spärliche Färbung am
äussersten Rande dieses antarktischen Packeises. Die Sterne und den Mond haben
wir erst einmal gesehen, seitdem wir in den stillen Ozean gekommen sind. Ein
Südlicht haben wir bisher gar nicht zu Gesicht bekommen.

&nbsp;22. Februar, 8 Uhr vormittags. Diese Nacht lagen wir in ruhigem Wasser,
das in Form eines grossen Dreiecks von mächtigen Eisschollen umgrenzt war. Um
Mitternacht kam eine mässige Brise aus Süd-Südwest und heulte eine Zeit lang
durch die Masten. Die See blieb jedoch ruhig, und unser Schiff lag so friedlich
da, als befände es sich in einem geschützten Hafen. Als der Wind seine Richtung
wechselte und heftiger wurde, lockerte sich das Packeis und trieb gegen Norden
in die offene See. Hiedurch wurden wir glücklich aus unserer Gefangenschaft
befreit und gingen um 6 Uhr vormittags unter Dampf, um mit erneuter Kraft nach
Süden vorzudringen. Diese Art Schiffahrt hat, gelinde gesagt, ihre grossen
Schwierigkeiten. Wir fahren darauf los, indem wir uns durch Lücken in dem Eis
hindurch zwängen; sobald wir auf eine grössere Eisscholle stossen, fahren wir
wieder eine Strecke weit zurück und lassen dem Schiff Zeit für einen neuen
Angriff. Auf diese Weise rammen wir das Eis, dass es den Anschein hat, als
müssten alle Balken splittern; die „Belgica“ wurde gequetscht, gekratzt und
geschunden, hat aber keine ernste Beschädigung erlitten. Sie stöhnt und ächzt
und kracht, aber sie kommt vorwärts, zertrümmert grosse Eisstücke von 5 Fuss
Dicke und schiebt Eisschollen von 200 Fuss Durchmesser auf die Seite. Wie ein
lebendes Wesen durchfurcht sie die eisbedeckte See.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Ein Wassertümpel. Der Spielplatz der Walfische, Robben und Pinguins.](Die_erste_Suedpolarnacht_160a.jpg "DEin Wassertümpel. Der Spielplatz der Walfische, Robben und Pinguins."){#b160a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Mondlichtphotographie der „Belgica“, 20. Mai 1898.](Die_erste_Suedpolarnacht_160b.jpg "Mondlichtphotographie der „Belgica“, 20. Mai 1898."){#b160b}
::::

Im Süden ist ein Wasserhimmel zu sehen, welcher uns in die kalte, geheimnisvolle
See daselbst lockt. Vielleicht ist das eine Versuchung der menschenleeren
Antarktis, welche uns in ihre Schlingen ziehen und für den Winter festhalten
will; vielleicht will er uns auch den Weg weisen zu neuen Ländern und neuen
Schönheiten in der unbekannten weissen Fläche. Mag uns aber Lohn oder Strafe für
dieses gewaltsame Vordringen bevorstehen, unsere Aufgabe ist jedenfalls
schwierig. Wir bemerken heute viele Anzeichen von Land, und dadurch fühlen wir
uns erst recht angetrieben, in das anscheinend endlose Eismeer einzudringen, so
gering auch unsere Aussichten sein mögen.

Nach Süden zu hängen gelbe Landwolken am Himmel, deren Aufgabe zu sein schien,
die Küstenlinien einiger vom Himmel beschützten Länder vor menschlicher Neugier
zu verbergen. Über diesen weitherabhängenden Wolken bemerken wir schwarze
Streifen am Himmel, welche offene Wasserrinnen anzeigen in der Nähe einer
Stelle, wo vermutlich Land ist. Das Eis ist ebenfalls sogenanntes Buchteis; es
zeigt frische Bruchflächen, Eiszapfen hängen an einzelnen Stellen herab, und an
der Oberfläche finden sich nur kleine Erhöhungen. Sie zeigen keine Spuren einer
Pressung und sind mit 20 Zoll weichen Schnees belastet. Die Tierwelt deutet
ebenfalls die Nähe von Land an. Wir haben um uns grosse Mengen von Ossifragen
und Raubmöven, bei denen man annehmen muss, dass sie sich in der Nähe von Land
aufhalten. Die Pinguins und Robben, die wir heute sahen, sind ebenfalls ein
Anzeichen von nahem Land; ausserdem beteuert uns der Meteorologe, dass der
kalte, trockene Wind, der von Süd-Südost kommt, von einem eisbedeckten Festland
herweht. Selbst der Maschinist weiss ein Anzeichen zu nennen. Er hat eine feine
Nase und behauptet, er rieche die moosbedeckten Felsen. Aber wo ist dieses
geheimnisvolle Land? Auf eine Entfernung von 1000 Meilen befindet sich kein
bekanntes Land. Sollen wir ein neues Land entdecken, oder geben wir uns einer
Täuschung hin? (Wir sahen nachmals noch Öfters Anzeichen von Land, aber alle
erwiesen sich als trügerisch. Von der Zeit an, wo wir zum letztenmal die
Alexanderinseln erblickten, bis wir zurückkehrten nach Feuerland, 13 Monate
später, bekamen wir kein wirkliches Stück Erde mehr zu Gesicht ausser dem,
welches wir aus dem Meeresgrund heraufholten).

Nachmittags wurden unsere Hoffnungen sehr herabgestimmt. Wir kamen weiter im
Osten wieder in ein Gebiet, wo zwischen den schweren Eisschollen unmöglich
hindurchzukommen war. Hier machten wir Halt für den Rest des Nachmittags und für
die Nacht. Wir suchten am Horizont weitere Anzeichen des erwarteten Landes, aber
die meisten davon verschwanden bald wieder. Das Feuer in der Maschine ist
ausgegangen. Rings um die „Belgica“ ist alles in Bewegung. Es weht etwas Wind;
die Temperatur bleibt niedrig, 7,5° C. Ein leichter Wogengang lässt das Eis
beständig ächzen, auch die Pinguins lassen ihr Geschrei hören. Wir sind jetzt an
all diesen Lärm gewöhnt. Wenn man so ermüdet und ermattet ist, wie wir von dem
lang andauernden Schrecken gegenwärtig ermüdet sind, dann verstärkt das Stöhnen
des Eises und das Geschrei der Pinguins den Eindruck der traurigen Verlassenheit
und die beständige trübe Einförmigkeit der Antarktis.

Ein schöner Sonnenuntergang heute abends vermochte unser Interesse wiederum
wachzurufen für diese Welt mit ihrem einförmigen Weiss. Während des Tages
zeigte der Himmel ein trübes Grau, vom Zenith angefangen bis herab, einige Grad
über dem Horizont. Ganz unten fand ein steter Wechsel statt; bald war ein
Eisblink zu sehen, bald ein Wasserhimmel, bald hinwiederum eine Reihe von
Landwolken. Das geringe Farbenspiel und der Farbenwechsel, welcher zeitweilig zu
sehen war, beschränkt sich auf einen schmalen Streifen unter und über der
wolkenbedeckten Sonne im Westen und Süden. Bei dem trüben Himmel am Rande des
Packeises sind Sonnenschein und schöne Sonnenuntergänge eine Seltenheit, und
darum machte uns die Erscheinung heute Abend eine wahre Freude. Um 7 Uhr zeigten
die langen, grauen Wolkenstreifen in SüdSüdwest einen Saum von leuchtendem Gold.

Dieser Saum wurde allmählich breiter, bis die ganze Wolkenmasse vergoldet
erschien; dann sank die Sonne, ein grosser, gelber Ball von dunklem Rotgelb,
hinab hinter den cremefarbigen Flächen des wellenförmigen Schnees., Es dauerte
50 Sekunden, bis der grosse Feuerball verschwunden war; aber in dieser Zeit nahm
seine Gestalt zehnerlei Verzerrungen an. Es liegt eine unheimliche Traurigkeit
in diesen Formen, ein Ausdruck, der so ganz zutreffend ist; denn wir wissen, das
liebe, gute Licht will uns ganz verlassen und hinfür auf der oberen Hälfte der
Erdkugel leuchten. Die Sonne scheint es zu fühlen, denn ihr Antlitz gleicht dem
einer sterbenden Mutter, die traurig darüber ist, dass sie ihre Kinder
zurücklassen muss in dieser gefahrvollen Welt. Ihr endgültiger Abschied zog sich
indessen noch lange hinaus und bot prächtigere Erscheinungen als der
gegenwärtige Anblick. Bald waren die Schichten der niedrigen Wolken mit einem
scharlachroten Licht übergossen, welches ohne kenntliche Veränderung 50 Minuten
lang anhielt. Darunter und darüber waren schmale Partien von hell funkelndem,
silbernem Blau, während das Eis blassgelb schimmerte. Hierauf folgte eine lange
purpurne Dämmerung, welche von wohlthuender Schönheit ist. All das ist wie ein
herrlicher Traum.

&nbsp;23. Februar. — Wir sind noch immer festgehalten in dem kompakten Eismeer.
In der vergangenen Nacht hat sich in jeder Spalte Eis gebildet. Der Winter ist
rasch eingetreten, und die Zeit für die Schiffahrt in dieser unbekannten See ist
vorüber. Die Schnelligkeit, mit welcher sich das junge Eis bildet, das Anwachsen
der Kälte, das verblassende Licht der Sonne, all das ist ein Beweis hiefür, aber
der Kommandant hofft gegen alle Hoffnung noch weiter in das geheimnisvolle
Dunkel des Südens vordringen zu können. Während der Nacht war der Himmel klar
und schwach purpurn gefärbt, und die Sterne erster und zweiter Grösse leuchteten
mit ihrem kalten Glanze. Der Kapitän konnte eine Beobachtung machen und
berechnete mit Hilfe eines Planeten und eines Fixsternes unsere Position.
Breite: 69° 46‘ 30“, Länge: 81° 59‘. Es ist merkwürdig, wie eine
Geringfügigkeit, wie z. B. die genaue Kenntnis unserer Position die Hoffnung und
Erwartung eines jeden an Bord zu steigern vermag. Obwohl diese Kenntnis ein
reines Zahlenspiel ist, so vergewissert sie uns wenigstens darüber, dass wir uns
an einem bestimmten Punkt auf der unbekannten unteren Hälfte der Erdkugel
befinden. Wir richten darnach unsere Pläne ein; die einen denken nach, welche
Arbeiten und Vergnügungen ihrer warten, wenn sie einmal in die belebte Welt
zurückkehren werden; andere ersinnen einen Arbeitsplan für die Erforschung der
neuen Gegenden, in welche wir einzudringen hoffen. Ganz gewiss fühlen wir uns
durch alles eher gehoben als durch den Gedanken an die ungastliche weisse
Fläche, die wir gegenwärtig auf allen Seiten sehen.

Nachmittags machten wir eine Tiefseelotung und eine grosse Anzahl von
Temperaturmessungen in allen Tiefen. Wir liessen 560 Meter Draht ablaufen und
holten vom Grunde Proben von bläulichem Lehm herauf. Die Temperatur an der
Oberfläche stand auf dem Gefrierpunkt; auf dem Meeresgrund war es etwas wärmer.
Wir machten verschiedene Exkursionen, um photographische Aufnahmen von dem Eis
und von der Tierwelt zu machen und die physikalischen Gesetze zu erforschen,
welche das Entstehen und das Vergehen des Meereises bewirken. Die Schollen sind
eng gepackt, aber an manchen Stellen befinden sich weiche Zwischenlagen von
zerriebenem Eis und von Schnee, und diese sind für den Wanderer gefährlich.
Gerlache trat auf eine solche Stelle und sank sofort in das eiskalte Wasser
hinab. Glücklicherweise sah ich ihn, bevor er zu tief sank, und zog ihn an
seinem Rockkragen heraus. Ich zerriss zwar seinen Kragen und brachte seine
Knöpfe in Unordnung, aber ich hatte die Genugthuung, ihn vor einem vollständigen
Bad bei einer Temperatur von 6° unter Null bewahrt zu haben.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_164a.jpg ""){#b032a width=70%}<br />(Gyrophora vellea (l) Nyl.). |![](Die_erste_Suedpolarnacht_164b.jpg ""){#b032b width=70%}<br />(Usnea sulphurea (Müll) T. Fr.).|
Table: Flechten.

::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Mosseo Andreae a laxifolia H. und W.](Die_erste_Suedpolarnacht_164c.jpg "Mosseo Andreae a laxifolia H. und W."){#b164c}
::::

Der Sonnenuntergang heute Abend ist wieder ausserordentlich schön. Den ganzen
Tag hindurch hat uns das Eis festgehalten. Der Himmel zeigte ein mattes
Winterblau und Wolkenstreifen von blei- und stahlgrauer Farbe. In Nordwest und
Nordost haben wir einen Wasserhimmel, aber in jeder anderen Richtung ist der
trostlose Eisblink zu sehen. Das Packeis schimmert in einem so blendenden Weiss,
dass man ohne berusste Gläser kaum herumgehen kann; am Abend jedoch breitet sich
ein ruhiges Lila über den weissen Schimmer, das dem Auge wohlthut nach dem
intensiven Lichtglanz des Tages. Als die Sonne hinabsank in dem undurchsichtigen
Nebel aus Eiskrystallen, welcher stets über dem Packeis liegt, da strömte aus
demselben eine Menge goldenen Lichtes über die Wolken und auf das Packeis.
Während kurzer Zeit hatten die Wolken das Aussehen flüssigen Metalls, und die
Schneeerhebungen erglühten wie Feuerwälle. Als die Sonne unseren Augen
entschwand, leuchtete eine grosse Wolkengruppe im Süden plötzlich in herrlichem,
rosafarbigem Licht auf. Das Gelb verschwand, und der Rosaschimmer verbreitete
sich über die Schneeflächen. Das Rosa ging später über in ein purpurnes
Zwielicht, welches auf mehrere Stunden dem Packeis einen gleichmässigen
Lilaglanz gab. Wir gingen nicht zur Ruhe bis spät am Abend. Unsere gegenwärtige
Situation gibt zu allerlei Befürchtungen Anlass. 45 Stunden lang haben wir uns,
so viel wir beobachten können, nicht von der Stelle bewegt, und das Eis hält uns
so kräftig fest, dass wir auf 45 Wochen keine Befreiung zu hoffen haben. Es
liegt eine Pracht und eine eigenartige Schönheit in dem interessanten
Farbenspiel der anbrechenden Nacht, und das ist so ziemlich das einzig
Erfreuliche in unserer gegenwärtigen Lage. Wir waren während des ganzen Tages
und während der Nacht ununterbrochen bemüht, nach Norden und Süden, nach Osten
und Westen zu dampfen; aber die „Belgica“ folgt dem Steuerruder nicht, und das
Eis macht uns das Recht auf den Weg streitig. Mehr und mehr drängt sich uns der
Gedanke auf, dass wir für den Winter festgelegt und verurteilt sind, die erste
antarktische Nacht durchzumachen. Gerlache hatte schon lange seinen Wunsch, im
Packeis zu überwintern, merken lassen; aber alle Offiziere waren so sehr dagegen
gewesen, dass der Kommandant sein Vorhaben nicht offen aussprach. Heute Abend
sondierte Gerlache die Stimmung der Leute, um zu erfahren, ob sie zu einer
Überwinterung im Eis bereit sind. Alle sind dagegen; aber wenn es sein muss,
sind sie auch alle bereit, sich willig ins Unvermeidliche zu fügen.

Gegen unser freiwilliges Verbleiben im Packeis wird hauptsächlich eingewendet,
dass die Regierung daheim unsern Aufenthaltsort nicht kennt, und dass, wenn die
„Belgica“ durch Eispressung oder andere Unglücksfälle zu Grunde ginge, der Tod
die unausbleibliche Folge wäre. Wenn eine Expedition in dem unbekannten
antarktischen Packeis zu überwintern gedenkt, sollte sie zwei Schiffe haben.
Wenn eines davon zu grunde geht, dann kann das zweite dessen kostbare Ladung,
die Menschen und die Resultate ihrer ebenfalls wertvollen Arbeiten, nach Hause
bringen. Wenn das nicht möglich ist, dann müsste eine Expedition wenigstens
zuhause eine deutliche Angabe der beabsichtigten Route zurücklassen. Es ist eine
ungerechtfertigte Waghalsigkeit, sich den Gefahren und unvermeidlichen Unfällen
der Polarforschung ohne derartige Vorkehrungen auszusetzen. In unserem Falle
weiss niemand, wo wir sind. Wenn unser Schiff zu Verlust ginge, könnte uns keine
Hilfe gebracht werden, weil man nicht genau weiss, wo man uns finden kann. Tod
durch Kälte und Hunger würde unser Los sein, wenn unser treues Schiff
unbrauchbar würde, und diese Möglichkeit muss man bei dem Kampf gegen das
schwere Polareis stets im Auge behalten. Bei solchen Aussichten können wir keine
grosse Begeisterung empfinden für einen freiwilligen Aufenthalt unter den ewig
treibenden Eisschollen, welcher viele Wochen dauern und Nacht und unberechenbare
Kälte mit sich bringen wird.

&nbsp;24. Februar. Ein scharfer Südwind wehte die ganze Nacht hindurch. Der
Himmel ist wieder grau und unfreundlich und verheisst einen baldigen Sturm.
Seeleute beten auf dem Meer selten um einen Sturm; aber jetzt beruht auf ihm
unsere einzige Hoffnung, vom Eise frei zu werden. Wir sehnen uns nach einem
richtigen Sturm. Wir sind nicht wählerisch in der Richtung, mit jedem Wind sind
wir zufrieden, wenn er nur das Eis auseinander bricht und uns etwas Spielraum
gibt. Während wir diese Aussichten erörtern und noch vom Eise besetzt sind,
entwickelt uns der Kommandant eine lange Reihe von neuen Programmpunkten. Wir
wollen die offene See im Norden zu erreichen suchen und zwar so rasch als
möglich; von dort aus wollen wir eine Reihe von Tiefenmessungen machen,
beginnend am Rande des Packeises in der Richtung nach Norden, und eine andere
Reihe parallel zur Westküste von Grahamland; dann werden wir uns nach
Yankee-Harbour und Deceptioninsel wenden. und hierauf für kurze Zeit nach der
Belgicastrasse zurückkehren. Wenn die für Eisforschung geeignete Jahreszeit zu
Ende geht, wollen wir uns nach Ushuaia begeben, wo Racovitza und ich für den
Winter zurückgelassen werden sollen, um zoologische und anthropologische Studien
in Feuerland zu machen. Unterdessen kehrt die „Belgica“ nach Buenos Aires
zurück, um zu überwintern. Im nächsten Frühjahr werden wir uns gegen Süden von
Australien nach Viktorialand begeben.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
