# <small>XIV. Kapitel.</small><br />Durch unbekannte Gewässer in das zugefrorene Meer. {#vierzehn .unnumbered}

::: justified

&nbsp;25. Februar. Der erwartete Sturm ist nicht eingetreten, aber das Eis ist
von selbst ein wenig auseinander gegangen und ermöglicht uns, etwas nach Westen
vorzudringen. Wir fahren durch loses Packeis mit vielen neugebildeten Schollen,
die dem Schiff nur wenig Widerstand leisten. Auf dem Eis befinden sich Scharen
von kleinen Pinguins; auch mehrere Königspinguins haben wir bemerkt. Viele
Schneesturmvögel folgen uns in dem Kielwasser des Schiffes. Sie sind stille
Kameraden. Weder Gesang noch Laute der Freude oder der Furcht lassen sie hören.
Ruhig schweben sie in der Luft oder lassen sich in das Wasser herab, um
Meeresfische zu fangen, die ihre Nahrung bilden. Wir haben heute keinen Wind.
Die Temperatur ist auf —3,5° C. gestiegen, der Himmel ist überzogen mit
Wolkenstreifen von der gewöhnlichen stahlgrauen Farbe. Mittags war unsere
Position 69° 17‘ Breite und 82° 24‘ Länge.

Von hier arbeiteten wir uns wieder hinaus in die offene See im Norden, und indem
wir dem westlichen Rande des Packeises folgten, setzten wir unsere langweilige
Fahrt fort. Noch immer suchten wir eine Bucht oder eine offene Rinne, welche uns
ein Vordringen in höhere Breiten gestatten könnte. Am 27^ten^ mittags war unsere
Position 69° 26’ Breite und 86° 46‘ Länge. Nachdem wir die Gefahren des
Packeises in den letzten paar Wochen zur Genüge kennen gelernt haben, fühlen wir
kein Bedürfnis, uns nochmals in die Möglichkeit zu begeben, festgelegt zu
werden. Denn eine solche Einschliessung würde jetzt so viel bedeuten als
Gefangenschaft. Die Zeit für einen Vorstoss nach Süden ist vorbei. Die Nächte
werden lang und dunkel, neues Eis bildet sich auf allen Seiten. Aber trotz
dieser Warnungszeichen hält es de Gerlache für seine Pflicht, Ohne Rücksicht auf
das neue Programm in die gefrierenden Gewässer vorzudringen und sein Möglichstes
zu thun, um den südlichsten Punkt anderer Polarforscher zu überbieten.

:::: {.wrap-60 .align-center  }
![<small>M. van Rysselberghe am Condensator, der in einen Schmelzkessel für Schnee verwandelt ist. Dieser Apparat wurde durch die gemeinsamen Bemühungen von van Rysselberehe und van Mirlo aus dem Maschinenraum herausgeschafft, auf dem Verdeck aufgestellt und in der Weise abgeändert, dass man Robbenthran zur Feuerung verwenden konnte. Hierdurch wurde die Belgica mit Wasser versehen.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_168.jpg "M. van Rysselberghe am Condensator, der in einen Schmelzkessel für Schnee verwandelt ist."){#b168}
::::

Der ganze wissenschaftliche Stab ist gegen diesen Plan, weil offenbar die
Jahreszeit zu weit vorgeschritten ist. Es wurde indessen nicht direkt Widerstand
geleistet, als die „Belgica“ wieder nach Süden gesteuert wurde. Sie zwängte sich
von Zeit zu Zeit ins Packeis hinein und wieder heraus, So oft sie zurückweichen
musste, machte sie einen neuen Versuch, weiter nach Westen zu gelangen. Am 28.
Februar waren wir sogar gezwungen, zum Eis unsere Zuflucht zu nehmen, damit das
Schiff einen heftigen Sturm besser aushalten könnte.

Ich kann mir nichts Trostloseres vorstellen als einen Sturm am Rande des
Packeises. Im günstigsten Falle ist diese Gegend kalt, trüb und düster, sehr
regenreich und von feuchten Nebeln erfüllt. Schönes Wetter ist hier eine
Ausnahme. Sturm und Regen, Hagel und Schnee ist die normale Witterung das ganze
Jahr hindurch. Am 28^ten^ konnten wir den ganzen Tag hindurch von der Sonne keine
Spur wahrnehmen, und daher sind wir in Unkenntnis über unsere gegenwärtige
Position. Es liegt etwas über dem Meere und am Himmel, was uns für die Nacht
ungewöhnliche Schrecknisse verheisst. Der Wind bläst mit gewaltiger Stärke von
Osten und bringt abwechslungsweise Regenschauer, Hagel und Schnee. Von Stunde zu
Stunde nimmt er an Heftigkeit zu. Vor Anbruch der Nacht kam eine schwere See,
voll von Eisschollen, und das Wasser türmte sich zu schwarzen Bergen auf. Die
„Belgica“ fährt mit vollen Segeln nach Westen und sucht an eine Stelle zu
gelangen, wo die See ruhiger ist. Der Himmel ist im Norden und Osten mit
welligen, rauchartigen Wolken bedeckt. Es sah aus, als würden eine Anzahl von
grossen Feuern Rauchmassen emporsenden. Im Süden zieht sich über den Himmel eine
hellgraue Zone. Es ist das ein Eisblink, ein Reflex des ausserhalb unseres
Horizontes liegenden Eises, das sich auf den kleinen Teilchen des Wasserdampfes,
die in der Luft schweben, spiegelt. Beim Anbruch der Nacht sahen wir uns in die
Notwendigkeit versetzt, zu wählen zwischen dem unheimlichen Dunkel im Norden und
dem schöneren, aber weniger gastlichen Weiss im Süden. Eisberge treffen wir auf
unserem Kurse jetzt auf allen Seiten, und zwar tauchen sie so plötzlich aus der
dichten Finsternis auf, als fielen sie vom Himmel. Es ist deshalb schwer zu
sagen, was für uns das Klügere ist, unsere Position ruhig zu halten, oder weiter
zu fahren.

Wir haben uns nunmehr entschlossen, uns in den Schutz des Packeises zu begeben,
um der stets wachsenden Wut des Sturmes zu entgehen. Die „Belgica“ nimmt ihre
Richtung nach Süden und durchfurcht rasch das tobende Eismeer. Der Lärm und das
Getöse erreicht seinen Höhepunkt, So oft sich das Schiff auf dem Kamm einer
grossen Welle befindet. Der Wind saust durch die Takelage wie das Gebläse eines
Lötrohres; die Masten schwanken mit der Regelmässigkeit eines Pendels hin und
her, und das ganze Schiff ist mit einer Eisschichte überzogen. Wenn das Auge
hinausschweift über die See, so leuchtet dieselbe mit der Helligkeit des
Winterhimmels. Diese Helligkeit des Meeres und das trübe Dunkel des Himmels
darüber bilden zu einander einen unheimlichen Contrast, den wir nie vergessen
werden. Hier und dort sind funkelnde, leuchtende Eisstücke, welche aus dem
Dunkel mit der Geschwindigkeit eines Meteors auftauchen und ebenso rasch in der
dichten Finsternis hinter uns verschwinden. Diese Stücke nehmen zu an Zahl und
Grösse, während wir uns zum Pol hinarbeiten; aber die „Belgica“ schiebt und
stösst sie so leicht auf die Seite, wie der Besen den Staub wegkehrt.

Nach einer kurzen, aber sehr aufregenden Zeit werden die Eisschollen zahlreicher
und grösser, und die Eisberge befinden sich so eng an einander, dass ein
weiteres Vorwärtskommen offenbar unmöglich ist. Das Meer rollt in langen,
leichten Wellen dahin, während wir uns durch das Eis zwängen. Im Eis werden die
Bewegungen des Schiffes ruhiger, und die Seekrankheit an Bord beginnt
nachzulassen. Ich muss bemerken, dass gegenwärtig etwa die Hälfte von uns damit
zu kämpfen hat. Wir bemühen uns jedoch, guten Mutes zu sein. Ich kann mir nichts
Entmutigenderes vorstellen als diesen Versuch der „Belgica“, während der Nacht
einzudringen ins Packeis. Der Lärm ist betäubend, jede Welle, die an das Schiff
schlägt, führt Tonnen von Eis mit sich und schleudert sie mit donnerartigem
Getöse gegen die Spanten des Schiffes. Der Wind heult und saust hinter uns her.
Er fegt mit einer solchen Gewalt über das Schiff hinweg, dass wir nach der
Rehling greifen, um nicht direkt in die See geschleudert zu werden. Unser gutes,
liebes Schiff ächzt und stöhnt unaufhörlich, während es die Eismassen Stück für
Stück auf die Seite stösst. Mitunter versuchen wir zu sprechen, aber das
betäubende Brausen des Sturmes, das Quicken und Knarren des Schiffes und das
Getöse des Eises machen jedes Sprechen unmöglich. Unser Magen revoltierte; wir
waren im höchsten Grade aufgeregt. Jeden Augenblick mussten wir fürchten, auf
einen Eisberg aufzufahren und auf den Grund des Meeres zu versinken. Wir fühlten
uns deshalb, gelinde gesagt, unbehaglich. Endlich, als wir genügend in das
Packeis eingedrungen und von den enggepackten Eisschollen fest umklammert waren,
wurde das Meer ruhiger, und das überangestrengte Schiff fand für die Nacht Ruhe.

Am Morgen schlug der Wind nach Norden um, das Eis lockerte sich und zeigte
lange, offene Wasserrinnen. Diese Rinnen bieten einen verlockenden Weg dem Pole
zu, und Gerlache war sich bald über die einzuschlagende Richtung klar. Bei
leichtem Wind, der unsere Segel schwellt, und mit Dampf dringen wir nach Süden.
Die Führung des Schiffes ist heute nicht leicht, doch mit weniger Schwierigkeit
verbunden, als es in dem antarktischen Packeis gewöhnlich der Fall ist. Die
Schollen sind klein, 50 bis 100 Yards im Durchmesser und ungefähr vier Fuss
dick. Zwischen denselben finden sich zerstossene, kleine Stücke und Platten von
frischem Eise.

Gleichmässig verteilt in dem Eisgebiet sind zahlreiche Eisberge; gewöhnlich
können wir deren 200 vom Mastkorb aus zählen. Der dienstthuende Offizier
befindet sich in demselben; er gibt den Kurs des Schiffes an. Es ist eine
aufregende Fahrt. Im Norden ist der Himmel mit schweren, bleifarbigen Wolken
überzogen, und im Süden erblickten wir den stets hellen Eisblink. Sturmvögel
flattern in grosser Anzahl und in vielen Abarten herum, als wollten sie uns
fragen, was wir in ihrem Gebiete zu schaffen hätten. Pinguins spazieren auf dem
Eis daher und stossen ihr quickendes Geschrei aus, welches das Echo von einem
Eisberg zum andern trägt. Robben, die sich träge sonnen, kommen an den Rand der
Scholle, um die menschlichen Eindringlinge zu sehen. Mittlerweile fährt das
Schiff kräftig gegen das Eis; bald stösst es gegen die Schollen und zerbricht
sie, bald hinwiederum zwängt es sich dazwischen hinein und schiebt sie
auseinander; stets führt es einen ungleichen Kampf gegen die gewaltigen
Eismassen.

Nachdem wir zwei Tage lang dieses Eisrammen fortgesetzt hatten, ergab sich, dass
wir ungefähr 90 Meilen durch das Eis vorgedrungen waren. Wir mussten nun zur
Einsicht kommen, dass an ein weiteres Vordringen nicht zu denken ist. Das Eis
ist zu eng gepackt, die Schollen sind zu gross, und es ist nicht mehr möglich,
sie zu zertrümmern Oder auf die Seite zu schieben. Wir sind in der That so eng
eingezwängt, dass wir uns nach keiner Richtung mehr bewegen können. Im Süden
sind vom Krähennest aus mehrere offene Stellen zu sehen, und auch nach Norden zu
befinden sich Stellen mit offenem Wasser; nach einigen Versuchen sahen wir uns
ganz ausser Stand, dahin zu gelangen. Am 4. März mussten wir einsehen, dass wir
uns nicht mehr freimachen können. Unsere damalige Position war 71° 22‘ Breite
und 84° 55‘ Länge, ungefähr 300 Meilen innerhalb des Polarkreises und ungefähr
1000 Meilen vom geographischen Südpol entfernt. Das nächstgelegene Land ist die
noch unerforschte Gruppe der Alexanderinseln, ungefähr 300 Meilen im Osten.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Racovitza am Mikroskop.](Die_erste_Suedpolarnacht_172a.jpg "Racovitza am Mikroskop."){#b172a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Arctowski im Laboratorium.](Die_erste_Suedpolarnacht_172b.jpg "Arctowski im Laboratorium."){#b172b}
::::

Wir sind nun wieder festgelegt in dem beweglichen Eismeer. Es war weder Land
noch irgend ein fester Punkt am Horizont, der unsere Bewegung hätte beurteilen
lassen. Selbst die Eisberge, diese gewaltigen Felsenmassen, die anscheinend fest
und unbeweglich dastehen, bewegen sich wie wir und anscheinend ebenso
gleichmässig. Die astronomischen Ortsbestimmungen, welche wir mit Hilfe der
Sonne und der Sterne anstellen, zeigen uns, dass wir fünf bis zehn Meilen
täglich dahintreiben. Es ist ein eigentümliches Gefühl, zu wissen, dass man mit
dem Winde rasch über eine unbekannte See dahintreibt und doch nichts wahrnimmt,
was eine Bewegung anzeigt. Wir passieren keinen festen Punkt und können bei
keinem Eisstück eine Bewegung wahrnehmen; alles befindet sich in Ruhe. Der ganze
Horizont treibt mit uns. Wir bilden einen Teil der endlosen, zugefrorenen See.
Unser Kurs geht im Zickzack aber im allgemeinen nach Westen; wir kennen unser
Ziel nicht und tragen in uns das Bewusstsein, dass wir die einzigen menschlichen
Wesen sind, die sich in dem ganzen Polargebiet am unteren Teil der Weltkugel
befinden. Es ist das eine seltsame Situation.

&nbsp;5. März. Wir können uns nicht recht in das unsichere Schicksal eines
längeren Aufenthaltes in dem ruhelosen Eismeer finden. Wir hoffen noch gegen
alle Hoffnung, dass eine freundliche Naturgewalt das Eis lockern und uns den
Rückzug gestatten wird. Tag für Tag haben wir versucht, in günstige Wasserrinnen
hinein zu gelangen, aber jeder Versuch brachte uns eine bittere Enttäuschung.
Das Wetter wird kälter und klarer. Das Packeis und der Himmel zeigen neue,
prächtige Färbungen, und auch die Tierwelt bietet viel Interessantes. Im
allgemeinen ist die neue Gegend, in der wir uns jetzt aufhalten, anregender und
weniger einförmig als die viele hundert Meilen grosse einsame Eiswüste, welche
wir hinter uns haben. Wenn irgendwelche Vorbereitungen zu unserer Rettung
getroffen wären für den Fall, dass das Schiff zu Grunde geht. dann würden wir
uns gerne darauf einlassen, den Winter und die lange Nacht hier zuzubringen. So
aber, wenn unser Schiff zu Grunde ginge, wüsste niemand zuhause die Stelle
unseres Aufenthaltes oder den Ort unseres schliesslichen Unterganges, und mit
unserer Ausrüstung könnten wir nicht durch das Meer von Kap Horn zu einem von
Menschen bewohnten Lande fahren. Unser ganzes Vertrauen beruht darum auf der
„Belgica“; unser Leben hängt an dem ihrigen. Wenn sie sich frei machen kann,
dann ist auch unsere Befreiung gesichert; wenn sie versinkt, werden wir alle ein
eisiges Grab finden.

Unsere Konversation beschäftigte sich mehrere Tage mit diesem Gedanken. Wir
mussten darauf bedacht sein, an etwas anderes zu denken; denn der beständige
Gedarke an Tod und Unglück bewirkt eine melancholische Gemütsstimmung, von der
man sich schwer wieder losmachen kann. Im Eise festgehalten zu sein ist ja das
gewöhnliche Los der Polarforscher. Es ist ein Leben voller Mühsale,
Einförmigkeit und Verlassenheit, voll von sicheren Gefahren und ohne sicheren
Lohn. Der Erfolg bringt eine ehrenvolle Belohnung, aber für das Misslingen ist
das Verdammungsurteil stets bereit. Unsere bisherigen Erfolge sind derart
gewesen, dass wir darauf stolz sein können. Wir haben unsere Resultate heute
besprochen und hoffen, unsere Beobachtungen sorgfältig bearbeiten zu können.
Alles, was bisher geschehen ist, muss sorgfältig revidiert werden, und dieser
Gedanke erfüllt uns mit neuem Interesse und froher Hoffnung. Dadurch wurde
unsere Aufmerksamkeit von den bevorstehenden Gefahren abgelenkt.

Die Verhältnisse ausserhalb des Schiffes sind in den letzten paar Tagen
angenehmer geworden, obwohl alle Anzeichen dafür sprechen, dass wir auf die
Dauer hier festgehalten werden sollen. Die Nächte sind klarer und kälter und
zugleich länger und dunkler; das Quecksilber sinkt bis in die Kugel hinab.
Solange wir uns auf dem Schiff befinden, brüten wir über unser elendes Los und
beklagen es; aber wenn wir über das Packeis dahinstreifen, die Gruppen von
friedlichen Pinguins beobachten, die Gesellschaft der geselligen Robben
aufsuchen, den Sturmvögeln zuschauen, wie sie in das eisige Wasser hinabtauchen,
und die Ruhe und Zufriedenheit dieser Tiere in ihrer einsamen Eiswelt
betrachten, dann fühlen wir in uns den Mut, dazubleiben und die bisher
unbekannten Verhältnisse kennen zu lernen. Nur wenig Helligkeit findet sich
jetzt am Himmel, da die Sonne verschwindet. Wir geniessen lange den prächtigen
Anblick des merkwürdigen Farbenspieles auf dem Eise. Jeden Tag sehen wir neue
Schönheiten in unserer Umgebung, welche in uns fast den Wunsch rege machen, hier
zu bleiben und die merkwürdigen Erscheinungen zu beobachten. Der Sonnenuntergang
mit seiner goldenen warmen Färbung und das lang anhaltende, zarte, blaue
Zwielicht sind jetzt unser tägliches Vergnügen. Das milchartige Weiss der alten
Schollen mitsamt dem Schimmer ihrer kleinen Erhebungen zeigt am Abend einen
zarten Anflug von Lila. Das neue Eis, welches ebenso verbreitet ist wie das
alte, nimmt die Färbung und das Leuchten des Himmels an und gleicht einem See
aus Gold, während das Wasser dazwischen ein prächtiges Azurblau zeigt. Es liegt
etwas Bezauberndes in diesem Anblick; die weisse, schweigsame Fläche macht
überall den Eindruck der Zufriedenheit.

&nbsp;4. März. Diesen Morgen drang ein Büschel heller Lichtstrahlen durch meine
Thürlucke, als die Sonne über der eisigen Stille im Norden aufging. Es glich
einem Bündel matter Silberfäden und versah den Dienst des Weckers. Der Schlaf
ist hier etwas unaussprechlich Träumerisches. Wir fallen leicht in einen langen,
ruhigen Schlummer, gleichgültig, wie schwer die Arbeit oder wie gross die
Aufregung war. Beim Aufwachen fühlen wir uns gestärkt und gekräftigt und gehen
frisch an die Arbeit des Tages. In der ersten Zeit unseres Aufenthaltes im
Packeis assen wir, wenn wir Appetit hatten, schliefen, wenn wir müde waren, und
arbeiteten, wenn wir dazu aufgelegt waren. (Später jedoch hatten wir niemals
Appetit, waren stets ermüdet und fühlten uns nie zum Arbeiten aufgelegt).

Diesen Morgen liessen wir das Schiff Halt machen, obwohl ringsum ziemlich viel
freies Wasser war. An Bord brachten wir die Gegenstände gegen die schwere See in
Sicherheit, welche wir zu erwarten hatten, sobald wir dieses verwünschte Packeis
verlassen werden. Mittags machten wir eine Tiefenmessung und fanden Grund in 530
Meter Tiefe. Bald darauf gingen wir unter Dampf und begannen das Eis in der
Richtung nach Norden zu durchbrechen. Wir beabsichtigen nun womöglich, die
Peterinsel zu besuchen. Anfangs kamen wir rasch vorwärts. Das junge Eis war fünf
Zoll dick, und wir durchschnitten es wie Butter. Die grossen, alten Eisschollen
wurden entweder auf die Seite geschoben oder zertrümmert. Es waren viele Gruppen
von kleinen Pinguins zu sehen, die ihre Federn verloren und mit ihrem armseligen
Gefieder auf der Leeseite von Eishügeln sich aufhielten. Es befanden sich auch
viele Robben auf dem Eise. Im ganzen jedoch wurde unsere harte Anstrengung
schlecht gelohnt. Denn nachdem wir mit dem Eise sechs Stunden lang gekämpft
hatten, waren wir nicht mehr als zwei Meilen vorwärts gekommen und sahen uns
wieder ebenso dicht besetzt wie zuvor.

Nunmehr haben wir es aufgegeben, in diesem Jahre noch nach Süden vorzudringen.
Wir verzweifeln an der Möglichkeit, uns in irgend einer Richtung von der Stelle
zu bewegen. Wir haben alle Mühe aufgeboten, in höhere Breiten zu gelangen, aber
die Natur steht uns drohend gegenüber und versagt unserm mühevollen Unternehmen
den Erfolg. Sie hütet die Geheimnisse des erstarrten Südens mit der grössten
Eifersucht. Sie lässt uns etwas vorwärtskommen und weit nach vorne ausblicken;
aber sobald wir uns entschlossen haben, in den grossen, weissen Raum
vorzudringen, schliesst sie die Eisthüre, als wollte sie sagen: „Ihr dürft
hereinblicken, aber nicht hereinkommen.“ Einen Wasserhimmel, einen Landblink
oder sonstige Anzeichen, welche auf Land oder offenes Wasser hindeuten, haben
wir ständig vor uns, und diese sind für den Polarforscher das, was der Stern von
Bethlehem für die Kinder Israels war; sie erregen unsere beständige
Aufmerksamkeit. Wir lassen das Feuer ausgehen und warten ungeduldig auf den
morgigen Tag. Wir haben das Bewusstsein, dass wir unsere bisherigen Erfolge
durch ernste Arbeit errungen haben, und auf gleiche Weise hoffen wir, der
Barrieren Herr zu werden, die jetzt vor uns aufgetürmt sind. Eispressungen,
widrige Winde, dichtes Schneegestöber, kurz, alle schlimmen Elemente des Meeres
und des Wetters vereinigen sich, um uns zu entmutigen und zu überwältigen. Die
Südpolarländer sind durch das um den Pol befindliche Packeis wohl geschützt und
abgeschlossen. Das tiefe Geheimnis der jenseits des äusseren Packeisgürtels
liegenden Gebiete kann nicht durch einen plötzlichen und raschen Angriff
ergründet werden. Die Festungswerke sind stärker angelegt, als sich die Menschen
je hätten träumen lassen. Die unglaublich grossen Schneemassen und die endlosen
Flächen der gefährlichen See sind für die Menschen fast uneinnehmbar. Wer einen
Angriff auf diesen wärmelosen, unteren Teil der Erdkugel plant, wird viele
Enttäuschungen und Misserfolge erleben. Uns wurden sie reichlich zu teil. Der
Kampf muss indes ausgefochten werden, obwohl er der grausamste von allen
menschlichen Kämpfen zu werden verspricht. Die Wissenschaft verlangt es, der
moderne Fortschritt fordert es, denn in unserer Zeit ist ein weisser Fleck auf
den Karten ein Schandfleck für unsere stolze Aufklärung. Ein gewisses Mass von
Erfolg kann nicht ausbleiben, und ich würde nur das eine wünschen, dass bald ein
endgültiger Sieg erfochten würde.

:::: {.wrap-60 .align-center  }
![Acht aufeinanderfolgende Phasen einer Südlichterscheinung am 19. März 1898.](Die_erste_Suedpolarnacht_176.jpg "Acht aufeinanderfolgende Phasen einer Südlichterscheinung am 19. März 1898."){#b176}
::::

:::: {.wrap-30 .align-center .float-left  }
![Gestalten des Mondes.](Die_erste_Suedpolarnacht_178.jpg "Gestalten des Mondes"){#b178}
::::

Abgesehen von einer leichten Färbung beim heutigen Sonnenaufgang gehörte der
heutige Tag zu derjenigen Klasse, welche wir graue Tage benennen. Diese grauen
Tage sind ganz charakteristisch für die Antarktis. Kein Licht, kein Schimmer,
keine Bewegung in der Luft oder im Wasser, nichts ist vorhanden, was unseren
Geist beleben oder aufheitern könnte. Die Luft ist dunstig, aber nicht
undurchsichtig. Der Himmel ist niedrig und grau, die grossen Eisschollen und
das neue Eis zeigen eine dunkle Farbe, das Wasser ist bleifarben. Nur die
schneebedeckten alten Eisschollen bilden einen Contrast zu dem monotonen Grau,
und selbst diese nehmen ein schmutziges Aussehen an. All das drückt auf das
Gemüt, und in Verbindung mit der Unmöglichkeit, uns von der Stelle zu bewegen,
bringt es in uns eine verdriessliche Stimmung hervor. Abends bot sich uns ein
Anblick, der unseren Gedanken eine andere Richtung gab. Die Sonne war ziemlich
friedlich untergegangen, und nur eine schmale Zone war noch zu sehen, die in
verschiedenen Farben spielte; — diese Zone war in der Wasserlinie hellblau,
darüber etwas dunkler, ging hierauf in Violett und schliesslich in Orangerot
über; darüber wölbte sich ein grauer Himmel. Diese Farben verblassten bald, und
es blieb ein zitronengelber Ton zurück, welcher der Sonne auf ihrem Weg nach
Osten folgte. Ungefähr um 8 Uhr sahen wir einen feurigen Fleck über dem
purpurnen Eis im Norden, aber weder das Eis noch der Himmel zeigten eine Spur
von reflektiertem Licht. Der Himmel war dunkel purpurblau. Alles war still und
tot; nicht ein Lufthauch war zu spüren. Das düstere Feuer wurde langsam grösser
und wechselte seine Gestalt mit merkwürdiger Geschwindigkeit. Darüber befand
sich etwas Schwarzes, das an Rauch erinnerte, und darunter war scheinbar ein
kegelförmiger Berggipfel, von dem das Feuer und der Rauch langsam herauszukommen
schien. Auf der „Belgica“ herrschte die grösste Aufregung. Die Erscheinung
tauchte in der dunklen, purpurnen Nacht so plötzlich auf wie ein Blitzstrahl.
Viele von uns hielten es für ein vulkanisches Feuer; es war ein beängstigendes,
aber prachtvolles Rätsel. Während es langsam in die Höhe ging, sah es aus, als
ob es den Berg mit sich hinauf zöge; jetzt konnten wir bemerken, dass das
unheimliche Objekt nicht nur eine Bewegung nach aufwärts, sondern auch eine
seitliche Verschiebung zeigte. Nun löste sich das Feuer von dem Berge los, und
dann löste sich auch der Rauch von dem Feuer los, und schliesslich verschwanden
Rauch und Berg, und nur ein Kegel von Feuer blieb zurück, der kleine Strahlen
aussandte. 15 Minuten lang dauerte die aussergewöhnliche Erscheinung, und alle
paar Sekunden machte sie eine deutliche Veränderung durch. Bald war sie
länglich, wobei ihr grösster Durchmesser horizontal stand: bald hinwiederum
bildete sie einen umgekehrten Kegel, dann war sie wieder halbkreisförmig, und
dann, was das Merkwürdigste von allem war, nahm sie die Gestalt einer Kugel an,
die durch eine Linie abgeteilt war. Die ganze Zeit hindurch war keine Spur von
Helligkeit in der nächsten Umgebung davon zu bemerken. Die Erscheinung zeigte
ein dunkles Rot, das in Orange überging, und als es etwa 5° in die Höhe
gestiegen war, bekam es die Gestalt eines unregelmässigen Balles aus Gold.
Nunmehr konnten wir erkennen, dass es der Mond war, der unregelmässige Gestalten
annahm, als er durch die über dem Packeis lagernde, eisige Atmosphäre
hindurchging. (Es war ein Anblick, der sich uns später noch oftmals bot. Er
zeigte stets eine unheimliche Pracht, und niemals wurden wir dieses Anblicks
müde.) 

:::: {.wrap-30 .align-center .float-right  }
![Gestalten des Mondes.](Die_erste_Suedpolarnacht_179.jpg "Gestalten des Mondes"){#b179}
::::

&nbsp;13. März. Zehn Tage lang haben wir klaren Himmel gehabt, wobei das
Thermometer sank. Obwohl das Eis beträchtlich auseinander gegangen war und
grosse offene Rinnen und Wasserflächen gebildet hatte, bedeckte sich das Wasser
so rasch wieder mit neuem Eis, dass wir nicht im Stande waren, unserem
Eisgefängnis zu entfliehen. Wenige unter uns hoffen noch richtiges Wasser oder
Land zu Gesicht zu bekommen, bevor uns König Winter wieder frei lässt. Es
herrscht grosse Meinungsverschiedenheit bezüglich unserer gegenwärtigen Lage.
Wenn man über das Verdeck geht, hört man häufig, wie die Leute die neuesten
Versuche, dem Eis zu entrinnen, besprechen. Sie behaupten, unsere Bemühungen
seien nur halb ernst gewesen, und wir befänden uns freiwillig in dem Packeis zur
Überwinterung. Diese Meinung wird auch von einigen Mitgliedern des Stabes
geteilt. In den letzten vier oder fünf Tagen ist das Eis stark auseinander
gegangen, aber unsere Bemühungen, uns einen Ausweg zu erzwingen, wurden nur mit
halbem Dampf und immer eine kurze Zeit lang angestellt. Es ist offenbar den
Offizieren gleichgültig, ob wir zur Überwinterung nach Südamerika zurückkehren
oder in dem Packeis liegen bleiben, und diese Gleichgültigkeit zeigt sich in den
matten Versuchen, das Schiff in Bewegung zu setzen.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_180a.jpg ""){#b180a width=70%}<br />Die Schneeschuhe der norwegischen Landleute.|![](Die_erste_Suedpolarnacht_180b.jpg ""){#b180b width=70%}<br />Der „Finesco“, ein Schuh aus finischer Renntierhaut, und der Alpen-Schneeschuh.|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_180c.jpg ""){#b180c width=70%}<br />Die amerikanischen Lumbermanschuhe.|![](Die_erste_Suedpolarnacht_180d.jpg ""){#b180d width=70%}<br />Der „Lauparsko“ mit Ski.|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_180e.jpg ""){#b180e width=70%}<br />Ein norwegischer „Truge“, ein aus Schilfrohr verfertigter Schneeschuh und der „Komager“, ein aus weichem Leder verfertigter Schuh.|![](Die_erste_Suedpolarnacht_180f.jpg ""){#b180f width=70%}<br />Der „Kamik“ der Eskimos.|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_180g.jpg ""){#b180g width=70%}<br />Schuh und Socke aus Pinguinfell.|![](Die_erste_Suedpolarnacht_180h.jpg ""){#b180h width=70%}<br />Der belgische Holzschuh.|
Table: Eine Seite mit Schuhen von der „Belgica“.
::::


Die meisten von uns hielten sich verpflichtet, alle Massnahmen zu kritisieren
und den Leiter zu tadeln, dass er noch am Ende der Saison in das Gebiet des
Packeises eingedrungen ist. Wenn man seine Meinung ausgesprochen hat, die
allerdings gegen den Leiter der Expedition gerichtet war, fühlt man sich
erleichtert. Dieses Räsonieren ist eine Art Sicherheitsventil, und das Murren
der Leute wurde nicht übel genommen. Alles kritisieren zu dürfen, ist das
Privilegium von Männern, die an der Schwelle der polaren Finsternis stehen, und
soweit meine Erfahrung reicht, thun das die Mitglieder einer jeden Expedition
ungeniert, aber derartige Stimmungsbilder werden gewöhnlich in den Berichten
übergangen. Trotz unserer entmutigenden Aussichten, trotz unserer Anfälle von
Melancholie und Tadelsucht herrschte für gewöhnlich herzliches Lachen und
fröhliche Stimmung an Bord. Im Vorderdeck singen und pfeifen die Leute und
entlocken dem Accordion die alten Melodien. Auf dem Verdeck springen und tanzen
sie und erzählen lustige Geschichten. In der Kabine lassen die Musikwerke
fröhliche Weisen ertönen, und so schallt in die tote Eiswelt lauter Lärm hinaus.
Selbst die Verzagtesten unter uns beginnen unserem merkwürdigen Schicksal
angenehme Seiten abzugewinnen, einem Schicksal, welches uns zwingt, als die
ersten von allen menschlichen Wesen die lange antarktische Nacht durchzumachen.


:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
