# <small>XV. Kapitel.</small><br />Hilflos in einem hoffnungslosen Eismeere. {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Wir sind nun durch ein unfreundliches Schicksal dazu verdammt, hier bleiben zu
müssen. Hinfort sollen wir vom Eis gestossen, gepresst und gequetscht werden und
sollen ihm auf Gnade und Ungnade überantwortet sein. Unsere erste Aufgabe ist es
nun, für die hereinbrechende Nacht mit ihrer unberechenbaren Kälte und ihrer
deprimierenden Wirkung auf das Gemüt Vorkehrungen zu treffen. Die Mannschaft
lagert die Kohlen und den Proviant um, die Gelehrten entwerfen Pläne für die
wissenschaftlichen Beobachtungen des kommenden Jahres, und der Koch zerbricht
sich den Kopf, um neue Gerichte zu ersinnen, die unseren launischen Gaumen
befriedigen. Seine Suppen haben einen „merkwürdigen“ Geschmack, und sein
„einbalsamiertes Fleisch“ widersteht uns allen. Ausserhalb des Schiffes ist eine
rapide Änderung vor sich gegangen. Die Sommertage mit ihrer Mitternachtssonne
sind vorüber. Das Dunkel, welches die lange Nacht ankündigt, ist mit
erstaunlicher Geschwindigkeit hereingebrochen. In dieser Breite geht die Sonne
in der zweiten Hälfte des Januar nur um Mitternacht im Süden unter. Mit jedem
Tag geht sie dann früher unter und später auf. In der ersten Hälfte des März
geht sie ganz unter und bleibt 71 Tage lang unter dem Horizont. Als wir im
Februar zum erstenmal an den Rand des Packeises kamen, hatten wir einige Stunden
um Mitternacht ein herrliches Dämmerlicht. Die Nacht war damals nicht so dunkel,
um die Schiffahrt unmöglich zu machen. Jetzt dagegen ist es acht Stunden lang
vollständig Nacht. Auch die Temperatur sinkt rasch. Nach den Berichten der
früheren antarktischen Forscher war anzunehmen, dass es in diesen Gebieten
weniger kalt sei als am Nordpol. Es sollte jedoch anders kommen. Ein eiskalter
Südwind führte die wärmere feuchte Luft fort und brachte dafür eine scharfe,
eiskalte Luft mit sich. Die Temperatur sank auf 10° unter Null, später auf 20,
noch später fiel sie auf 30, 40 und endlich 45°.

Vor vierzig Tagen waren wir in das Gebiet des Packeises eingedrungen. Bald
darauf hatten wir die Entdeckung gemacht, dass wir mit dem Eise in südwestlicher
Richtung trieben. Wir zogen daraus den Schluss, dass wir uns in einer
Meeresströmung befänden. Die geringe Tiefe der See und die Schnelligkeit, womit
wir uns bewegten, stimmten zu dieser Vermutung. Jetzt treiben wir nach Nordwest,
und wir fangen an dem Vorhandensein einer Strömung zu zweifeln an. Das ganze
Gesichtsfeld treibt mitsamt den zahlreichen Eisbergen und Eisfeldern über die
unsichtbare See mit einer Leichtigkeit dahin, dass wir um unser Schicksal
besorgt werden. Wo werden wir uns in einem Jahr befinden? Wird es im Norden,
Süden, Osten oder Westen sein? Wie leicht kann es bei diesem Dahintreiben
geschehen, dass das Schiff über ein unterseeisches Riff geschleift wird, oder
dass wir gegen eine Felsenküste oder gegen das gefährliche Landeis hintreiben!
In jedem dieser Fälle wird die Vernichtung des Schiffes und ein schrecklicher
Tod für uns alle die unvermeidliche Folge sein. Um einer solchen Möglichkeit
vorzubeugen, erklettern wir jetzt täglich den Mastkorb und durchsuchen mit dem
Fernrohr die Umgebung. Auf der einen Seite werden neue Eisberge sichtbar,
während auf der andern bisher beobachtete Eisberge verschwinden. Anzeichen von
Land sind oft zu bemerken, aber wir geben nichts mehr darauf. Neue Eisspalten
bilden sich, ältere verschwinden, aber im ganzen und grossen sehen wir Tag für
Tag das gleiche wogende Meer von kaltem Weiss vor uns. Dann und wann beginnen
wir wieder auf Errettung aus dem Eisgefängnis zu hoffen, Diese Hoffnung beruht
auf der Bewegung der Eisberge, auf der fortwährenden Wellenbewegung des Meeres,
auf dem langsamen, geheimnisvollen Drehen der Eisschollen in Verbindung mit der
gegenwärtigen Drift nach Norden. Die Thatsache, dass jede Scholle dauernd ein
Individuum für sich bleibt und sich nicht mit den benachbarten Schollen zu einer
grösseren Masse vereinigt, was uns endgültig jede Hoffnung auf einen Rückzug in
diesem Jahre rauben würde, lässt doch wieder frohe Gedanken in uns aufkommen.
Ein scharfer Sturm wäre leicht imstande, diese Schollen auseinander zu treiben,
und dann würde uns das offene Wasser welches sich nur 90 Meilen nördlich
befindet, an seiner stürmischen Brust zur Überwinterung in ein besseres Klima
tragen.

In der letzten Nacht war der Himmel klar und tiefblau. Wir erkannten an der
ruhigen Luft und an dem Krachen des Eises, dass grosse Kälte bevorstand. Sie
traf auch. bald ein. Um 6 Uhr abends hatten wir —14,6° C., um Mitternacht
bereits —20° C. Einige Königspinguins, kleinere Pinguins und Robben statteten
uns aus Neugierde einen Besuch ab. Sie schrien, schwätzten und plauderten, als
sie auf dem Eis um das Schiff herum spazierten. Sie wurden schliesslich von dem
Zoologen und von dem Koch gefangen, die beide ein gleiches Interesse an unseren
freundlichen Gästen hatten. Etliche Nächte später wurde der Meteorologe
Arctowski von einem Seeleoparden erspäht. Das Tier sprang aus einer neu
gebildeten Eisspalte auf die Scholle, wo Arctowski eine Anzahl seiner
meteorologischen Instrumente aufgestellt hatte. Ohne Begrüssung und
Freundschaftsbezeigung kam das Tier daher. Es beobachtete Arctowski und seine
Instrumente mit einer Neugierde, welche für die Robben charakteristisch ist. Der
Meteorologe hatte keine Waffe, um sich zu verteidigen, und hatte keine Lust, mit
den Zähnen des Leoparden, der seine grossen Kinnladen aufriss und wie ein Bär
brummte, Bekanntschaft zu machen. Er ging um die Scholle herum, die Robbe ihm
nach. Sie besah sich die Instrumente genau, aber sie waren nicht nach ihrem
Gefallen. Auch an Arctowski fand sie kein besonderes Interesse. Nachdem sie zwei
Runden gemacht hatte, stürzte sie sich ins Wasser, schwamm unter dem Eise um die
Scholle herum und reckte dann ihren Kopf in einiger Entfernung heraus, um dem
Meteorologen nochmals zuzusehen. Da Arctowski glaubte, das Tier plane einen
weiteren Angriff, machte er drohende Gesten und stiess eine Flut von polnischen
Schimpfwörtern aus, aber die Robbe liess sich dadurch nicht beirren. Sie hob
ihren Kopf aus dem Wasser und liess ihr Gebiss bewundern. Dann und wann bewegte
sie die Lippen und stiess unverständliche Töne aus. Wir nahmen an, das Tier
wolle damit seinen neuen Bekannten zu einem Ausflug unter die Eisfläche einladen
und sich ausser dem Bereiche des kalten Sturmwindes drunten in der blauen Tiefe
mit ihm unterhalten.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Handschuhe von der „Belgica“.](Die_erste_Suedpolarnacht_184a.jpg "Handschuhe von der „Belgica“."){#b184a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Proben von Stopfarbeit](Die_erste_Suedpolarnacht_184b.jpg "Proben von Stopfarbeit"){#b184b}
::::

&nbsp;15. März. Das Wetter ist ungewöhnlich klar; wir haben keinen Wind und kein
Knistern, keine Bewegung im Eise. Während der Nacht sahen wir das erste
Südlicht. Ich sah es zuerst um 8 Uhr, aber es war so schwach, dass ich nicht
ganz sicher war, ob es eine Wolke mit einem ungewöhnlichen Eisblink oder ein
Südlicht war. Um 10 Uhr jedoch sahen wir es alle so gut, dass kein Irrtum mehr
möglich war. Die erste Erscheinung glich einer Reihe wellenförmiger Teile von
Cirrus-Wolken, die durch einen starken Wind über den Zenith dahingeführt wurden.
Die ganze Erscheinung verschwand einige Minuten nach 8 Uhr. Was wir später
sahen, war eine leicht bewegliche Spitzendraperie, die wie eine Gardine am
Südhimmel herabhing. Verschiedene Stellen waren bald dunkel, bald hell, als wenn
ein Strom von elektrischen Funken das Gewebe beleuchtete, Die Gardine bewegte
sich mit dem wellenförmigen Lichte. Es sah aus, als ob der Wind die alten Falten
glättete und neue hervorbrachte. Der Anblick bot ein neues, eigenartiges
Interesse und war von einer seltenen Pracht.

Um die neue Erscheinung besser beobachten zu können und zugleich mit meinem
Schlafsack einen Versuch zu machen, beschloss ich, ausserhalb des Schiffes auf
einer der Schollen das Schlafen zu probieren. Seit mehreren Tagen hatte ich es
bereits im Sinne gehabt, aber aus diesem und jenem Grunde hatte ich es immer
wieder verschoben. Um Mitternacht nahm ich meinen Sack, verliess die warme und
bequeme Cabine, kletterte über die Eishügel in der Umgebung des Schiffes und
breitete den Schlafsack auf eine Scholle hin, die 300 Yards im Osten lag. Die
Temperatur in der Kabine war die gewohnte, angenehme Zimmertemperatur; die
Temperatur im Freien war —20° C. Nachdem ich mich rasch ausgekleidet hatte,
soweit es in einer solchen Temperatur möglich ist, kroch ich in den
Pelzschlafsack und rollte mich über das Eis hin, bis ich eine Senkung fand, die
mir leidlich bequem vorkam. Anfangs klapperten meine Zähne, und alle Teile des
Körpers zitterten; aber in einigen Minuten war das vorbei, und dann trat eine
Wirkung ein wie nach einem kalten Bade. Ich drehte mich von einer Seite auf die
andere und blickte zwischen dem Reif hindurch, der sich rings um das Luftloch in
dem Schlafsack gebildet hatte. Ich beobachtete den kalten Glanz der Sterne. Als
ich so allein dalag, fern von dem Lärm des Schiffes, da war die Stille und die
Einsamkeit ganz überwältigend. Nicht ein Lüftchen regte sich; kein Laut kam von
dem eisbedeckten Meere und seinen Tieren, nichts deutete auf Leben oder
Bewegung. Noch einige Tage vorher hatte dieses Eis eine Masse kleiner,
gesonderter Schollen gebildet, die sich unaufhörlich bewegten und ihre Kanten
unter Ächzen und Stöhnen an einander rieben. Welche Veränderung! Alle Schollen
waren jetzt zusammengekittet zu einer heterogenen Masse und von einer harten,
elfenbeinähnlichen Schneeschicht bedeckt. Bei jeder Bewegung, die ich in meinem
Schlafsack machte, hörte ich ein Knistern auf der Schneekruste.

Ungefähr um 3 Uhr morgens wehte von Osten her ein leichter Wind. Mein Luftloch
war nach dieser Seite hin gerichtet. Der Luftzug traf mein Gesicht und bedeckte
meinen Bart und die Pelzteile, welche der Öffnung nahe waren, mit Eis. Als ich
mich herumwälzte, um das Gesicht nach der Leeseite zu wenden, fühlte ich mich
sehr unbehaglich. Der Kopfteil des Schlafsackes war so hart, als wäre er mit
Eisenblech beschlagen, und mein Kopf war fest eingekeilt. Meine Haare, mein
Gesicht und die Unterkleider waren an die Kopfbedeckung angefroren. Bei jeder
Wendung spürte ich einen heftigen Schmerz infolge der ausgerissenen Haare. Wenn
ich mich stille hielt, wurde mein Kopf mehr und mehr durch die Reifbildung
festgekeilt. Am Morgen war mein Kopf eingeschachtelt wie in einem Taucherhelm.
Abgesehen von dieser kleinen Unbequemlichkeit, fühlte ich mich ganz behaglich,
und ich würde geschlafen haben, wenn die Pracht des Himmels und die herrliche
Umgebung nicht zu entzückend gewesen wäre, um mich schlafen zu lassen.

Als das blaue Zwielicht die Dämmerung ankündigte, hatte das Südlicht die Gestalt
eines Bogens von gleichmässigem Glanze angenommen, der tief an dem Südhimmel
sich wölbte, während gerade unter dem Zenith einige Lichtstrahlen flimmerten.
Über mir war das funkelnde Kreuz, und rings an dem blauen Dome waren leuchtende
Punkte, welche wie grosse Edelsteine sich davon abhoben. Am Horizont sah ich von
Süden bis Osten das Sonnenlicht, das wahrscheinlich von den unbekannten,
südlichen Ländern dorthin reflektiert wurde. Es war ein okerfarbiger Streifen,
der in Gold überging und in Orangerot endete. Um 4 Uhr war das Südlicht noch
schwach zu sehen. Der Himmel war Violett, und die Sterne verblassten infolge der
heller werdenden Dämmerung. Eine gelbe Zone erstreckte sich von West über Süd
nach Ost, während die andere Hälfte des Umkreises ein lebhaftes Purpur zeigte;
das Eis war dunkelblau. Eine Stunde später begannen die höchsten Eisberge zu
leuchten, als wären sie mit Gold belegt, und dann erglänzten auch die Eishügel.
Als schliesslich die Sonne von ihrem Schneebett aufstand, da schien das ganze
kalte Meer mit flüssigem Golde übergossen. Ich kehrte mich um und war eben
daran, wieder einzuschlafen, als ich ein eigenes Tasten an der Bedeckung meines
Gesichtes verspürte. Ich verhielt mich ruhig und hörte nun ein lautes
Geschnatter. Es rührte von einer Gruppe Pinguins her, die gekommen waren, um
sich ihren neuen Gefährten anzusehen. Nachdem ich meinen Kopf genug zerschunden
und mir genug Haare ausgerissen hatte, fuhr ich in meine Pelzkleidung, wünschte
den überraschten Pinguins guten Morgen und ging an Bord. Dort erfuhr ich, dass
Lecointe, der von meinem Aufenthalte auf dem Eise nichts wusste, mich für eine
Robbe gehalten hatte und nur eine bessere Beleuchtung abwartete, um sein Glück
mit der Büchse zu versuchen.

:::


:::: align-center
****
::::

