# <small>XVI. Kapitel.</small><br />Das Packeis aus der Vogelperspektive. Herbststürme. {#sechzehn .unnumbered}

::: justified

Am Morgen des 16. stiegen einige von uns in den Mastkorb, um das Packeis aus der
Vogelperspektive zu beobachten. Nur zwei konnten sich in dem wackeligen Korbe zu
gleicher Zeit aufhalten. Arctowski und ich entschlossen uns, diesen Morgen
hinaufzusteigen und dort eine Stunde zu studieren und zu philosophieren. Wir
erstiegen eine Anzahl Schiffsleitern, welche mit einem zolldicken Reif aus
grossen Eiskrystallen bedeckt waren. Das metallähnliche Geräusch dieser
Krystalle brachte eine interessante Musik hervor, Als die Sonne über dem
weissglänzenden Packeis aufging, liessen ihre hellen Strahlen die Eiszapfen an
den Masten wie Edelsteine erglänzen. Wir getrauten uns kaum, unseren Fuss auf
die mit Edelsteinen besetzten Taue zu setzen, Arctowski bestieg zuerst den Korb
und befreite ihn durch Klopfen vom Eis. Dabei sandte er eine ganze Eiswolke
herab, und scharfe Eisstücke fielen in Menge auf meinen Rücken. Im Mastkorb
hielten wir uns einige Minuten auf und betrachteten die Herrlichkeit des
erweiterten Horizontes, ehe wir zu sprechen und über unsere Situation zu reden
begannen. An Deck hatte kein Wind geweht, hier verspürten wir einen leichten
Luftzug, der aus allen möglichen Richtungen kam, bald von Süden, bald von Norden
und dann hinwiederum von Osten oder Westen. Wir betrachten das als ein sicheres
Anzeichen eines unmittelbar bevorstehenden Witterungswechsels. Zugleich ist das
Packeis unruhig, was ebenfalls darauf hindeutet. Der Wasserhimmel, den wir
gestern sahen, hat beträchtlich an Ausdehnung zugenommen. Das Eis breitet sich
nach verschiedenen Richtungen hin aus und öffnet breite Rinnen mit hellem,
blauem Wasser von metallischem Glanze. Die Breite dieser Rinnen schwankt von
10—50 Fuss. Sie erstrecken sich nach Norden, so weit das Auge reichen kann.
Viele dieser Wasserflächen bieten uns freien Weg aus unserem Eisgefängnis. Über
die Decksbalken hin, kaum 300 Yards entfernt, bemerken wir eine flussähnliche
Strömung, aber wir können mit dem Schiff nicht dorthin gelangen. Senkrecht zu
diesen Rinnen findet eine beträchtliche Pressung statt; sie ist zu erkennen an
den vielen Linien von Eiserhebungen, die an den Rändern der Scholle aufsteigen.

Wir haben von der Vogelperspektive einige Aufnahmen der Örtlichkeit gemacht,
die, wie sich später herausstellte, unser Winterquartier wurde; aber diese
Bilder in schwarz und weiss sind armselige Darstellungen des Packeises, welches
stets von herrlichen Farben in einzigartigen Zusammenstellungen und Nuancen
überflutet ist. Eben brach die Sonne durch einen in dem grossen Dunkel gegen
Norden sich öffnenden Riss. Sie sandte ihre hellen Strahlen auf das Eis und
liess die Eisstücke aufleuchten, als wären sie mit Diamanten belegt. Die Ränder
dieser Eisstücke sind erhöht infolge der Berührung mit den nebenan liegenden
Stücken. An diesen Erhöhungen hängen Eiszapfen, und darüber und darunter
befinden sich in dem Eise gelbe Seealgen, welche einen Ring von Gold um die mit
Edelsteinen besetzten Schollen bilden, An einzelnen Stellen ist das Wasser mit
einem grünen Netzwerk von frischem Eise bedeckt, und überall zeigt sich ein
prächtiger Lilaton, der die Lichter steigert, den Schatten abtönt und die Luft
mit einem geheimnisvollen Glanze sättigt,

Unser Platz auf der Mastspitze ist hoch droben am Himmel, wo sonst nur die Vögel
hausen. Die grossen, unschönen, aber kräftigen Riesensturmvögel fliegen mit
offenkundiger Neugierde um unsere Köpfe herum. Die kleinen, taubenähnlichen,
weissen Sturmvögel kommen so nahe an uns heran, dass wir sie fast mit den Händen
ergreifen können, und die hübschen, braunen Meermöven flattern über uns dahin
und lassen ringsum ihr unangenehmes Schwirren vernehmen. Wir sind daran, in eine
poetische und philosophische Stimmung zu geraten. Alles um uns begünstigt
dieselbe. Der Tag mit seiner Temperatur von —9° C. ist herrlich. Während wir
über die endlose Ausdehnung des ruhelosen, kalten Ozean mit seinem einfachen
Tierleben und seinem todesähnlichen Schweigen herabblicken, träumen wir von dem
Urzustande der Natur. Denn hier befindet sich die Welt ihrem Jugendzustande am
nächsten. Die bewegliche Schicht der Erdkugel, mit welcher wir dahintreiben, die
kräftige, einfache Tierwelt und selbst der Himmel, alles erinnert an die
Kindheit der Erde, lange bevor die Menschen kamen. Diese ungewohnte Einfachheit,
dieses fremdartige, jugendliche Aussehen der Erde macht die Polargegenden für
einen Naturfreund so anziehend. Alles rings umher ist neu und doch so alt;
alles, was wir sehen, ist einfach und doch so geheimnisvoll. Die Natur hier
erscheint uns wie eine ebenso anziehende als unnahbare Jungfrau. Das Hasten und
Drängen der bewohnten Welt ist unserem Gesichtskreis entrückt, und die Seele ist
zur Erforschung neuer Probleme gestimmt. Glücklicherweise kann man hier nach
einiger Erfahrung das Buch der Natur öffnen und die Ursachen und Wirkungen fast
aller Erscheinungen ergründen. Damit verschwindet freilich der geheimnisvolle
Zauberglanz, der die Polargegenden umgibt. Jede überraschende Wahrnehmung,
welche uns durch ihre Seltsamkeit zuerst befremdet, gibt ein neues beschriebenes
Blatt in den künftigen Annalen der Wissenschaft. Hunderterlei Dinge finden sich,
welche uns täglich neue Anregungen geben, welche den Geist aus seiner Lethargie
und Gleichgültigkeit aufrütteln und in Begeisterung versetzen. Bald sind es
eigenartige Streifen am Himmel, bald eine auffällige Wolkenbildung oder eine
seltene Nebelerscheinung, bald ungewohnter Sonnenschein oder ein Südlicht; dann
gibt es wieder etwas Merkwürdiges zu sehen auf dem Meer oder an dem Eise. Oft
scheint die Oberfläche bewegungslos zu sein, während in geringer Entfernung ein
kleiner Eisberg mit blauem Rücken springt und tanzt, als wäre er von unbekannten
Meergeistern belebt; oder es wendet sich vielleicht plötzlich einer der
Eisberge, mit denen wir gut bekannt sind, und bietet einen neuen Anblick und
eine seltene Färbung. Bald hinwiederum sehen wir einen Eisberg mit schwarzen
Flecken und farblosen Schichtungen. Woher kommt er? Ist er das Produkt eines
Vulkans oder ist er das Überbleibsel eines Gletschers? Wir sehen die Wirkungen,
welches aber sind die Ursachen? Solcherlei sind die Fragen, die an uns
herantreten. Kaum haben wir die eine beantwortet, da wird uns schon wieder eine
andere vorgelegt. Wir sehen vielleicht gerade ein kleines Tier, welches
seltsamerweise in das Eis eingebettet ist. Welches ist seine Geschichte? Zu
welcher Gattung gehört es? Wir wollen seine Lebensweise kennen, seine Nahrung,
seine Wanderschaft u. dgl. Stets haben wir Anlass zu einer endlosen Reihe von
interessanten Beobachtungen. Solche Studien richten unsern Geist in dieser
einförmigen, eisigen Fläche wieder auf. Das lebhafte Interesse für das
Unbekannte macht das Leben erträglich. Jeder Mensch denkt gern über die Tage
seiner Jugend nach; der Naturforscher liebt es, über die Jugendtage der Erde
nachzudenken, und gerade die Polarwelt steht in naher Beziehung zu jener Zeit,
wo die ersten Menschen lebten.

Bald nach Mittag stieg das Thermometer; das Barometer fiel, und der Himmel nahm
eine schmutziggraue Färbung an. Von Norden her kam ein starker Wind, dessen
Heftigkeit beständig zunahm. Wir wissen aus Erfahrung, dass er der Vorläufer
eines Sturmes ist. Der Wind wuchs zu einer steifen Brise mit Schneegestöber an,
und wehte während des ganzen Tages fortgesetzt sehr heftig. Um 4 Uhr bemerken
wir an dem Ächzen des Eises, dass Wogen unter uns rollen. In der Nähe des
Schiffes fühlten wir sie erst um 7 Uhr. Von da an begann das Eis ringsum zu
krachen und sich infolge einer Pressung zusammen zu schieben. Wir waren um die
Sicherheit der „Belgica“ sehr besorgt. Grosse Eishügel erhoben sich auf allen
Seiten, die Schollen wurden über einander geschoben und gegen die Wände des
Schiffes gepresst. Die Farbe wurde abgekratzt, Holzteile losgerissen,
schliesslich wurde das Schiff auf eine Eisscholle gehoben, wo es liegen blieb
und ächzend und stöhnend die fortgesetzten Erschütterungen und Pressungen über
sich ergehen lassen musste. Unser braves Schiff focht den Kampf wacker durch.
Ungefähr um 8 Uhr liessen die Pressungen nach, das Eis lockerte sich und öffnete
kleine Rinnen. Die „Belgica“ senkte sich ins Wasser hinab und suchte ihr
Gleichgewicht wieder zu gewinnen. Wenn auch das Stossen der Eisstücke gegen das
Schiff noch fortdauerte, so fand doch keine Pressung mehr statt. Am Abend war im
Norden ein Streifen blauen Himmels zu sehen, und an dieser Stelle erschien der
Mond, der sich im Zunehmen befand. Er kam uns heute sehr klein vor, wie ein
blosser Schatten gegenüber dem grossen, roten Ball, den wir vor vierzehn Tagen
sahen. Der Himmel blieb während der ganzen Nacht klar, der Sturm nahm an Gewalt
zu.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Luftloch eines Walfisches.](Die_erste_Suedpolarnacht_192a.jpg "Luftloch eines Walfisches."){#b192a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Luftloch einer Robbe.](Die_erste_Suedpolarnacht_192b.jpg "Luftloch einer Robbe."){#b192b}
::::

&nbsp;17. März. Noch wütet der Sturm; der Himmel und sogar der Schnee zeigt eine
schwarze Färbung unter dem Einfluss der herrschenden Düsterkeit. Die Temperatur
ist nahezu um 20° gestiegen innerhalb 24 Stunden, eine Erscheinung, die für die
Antarktis sehr charakteristisch ist. Der Himmel in Nord-Nordost ist fast
beständig schwarz, was nach unserer Meinung offenes Wasser in dieser Richtung
anzeigt. Aus der Leichtigkeit, womit die Wogen unter dem Packeise herankommen
und aus den verschiedenen Streifen von Wasserhimmeln ziehen wir die Folgerung,
dass wir kaum 50 Meilen von dem offenen, eisfreien Ozean entfernt sind. Doch ist
nicht mehr daran zu denken, dass wir ihn heuer noch erreichen. Der Kommandant
und der Kapitän hegen zwar noch einige Hoffnung, hinauszukommen, und wenn unsere
Maschinen stärker wären, und wenn unsere Bemühungen, die Freiheit zu erlangen,
beharrlich fortgesetzt würden, möchte das wohl der Fall sein. Gerlache spricht
noch immer davon, dass er nach Buenos Aires gehen will, während Lecointe eine
lange Liste von notwendigen Gegenständen aufstellt, die er sich für die nächste
Expedition anschaffen will. Die Mehrzahl hat sich jedoch mit dem Gedanken
vertraut gemacht, ein Jahr lang mit dem Eisfeld dahintreiben zu müssen. Die Tage
werden rasch kürzer und die Nächte nur zu deutlich länger. Nachts haben wir
nicht mehr den Lichtschimmer, wie vor einigen Wochen. Der trübselige, schwarze
Schleier, der sich über das funkelnde Weiss der früheren Nächte herabsenkte, ist
von ungünstiger Wirkung auf das Gemüt. Verzagtheit will sich in unsere Seelen
einschleichen.

&nbsp;18. März. Das höllische Geheul des Sturmes dauert fort, der Wind dreht
sich nach Osten, die Temperatur bleibt nahe bei Null. Das hat in Verbindung mit
der Übersättigung der Luft und dem fast beständigen Schneefalle zur Folge, dass
alles nass und schlammig wird. Das Deck ist überzogen mit einer Mischung von
feuchtem Schnee und Russ. Überall liegen Holzstücke herum. Die Oberfläche des
Packeises ist nass, und der darauf liegende Schnee ist mit Wasser durchtränkt.
Wir können nicht ohne Schneeschuhe darauf gehen, und unsere Schneeschuhe können
wir nicht gebrauchen, weil sich der Schnee an das Holz anhängt. Wir müssen
infolge dessen an Bord in unseren Kabinen bleiben und dem betäubenden Geheule
des Sturmes zuhören, der mit den Tauen und Masten auf dem Verdeck sein Spiel
treibt. Ich kann mir nichts Misslicheres denken als ein solches Tauwetter zu
einer Zeit, wo der Winter schon stark vorgerückt ist. Wir sind jetzt
eingerichtet auf kaltes Wetter. Niedrige Temperaturen würden uns angenehm sein,
aber diese nassen, warmen Tage geben uns Anlass zum Brummen und Murren. Der
feuchte Schneewind jagt uns die nassen Schneemassen ins Gesicht und in die
Kleider hinein, während wir die notwendigen Beobachtungen anstellen. Ein
Schimpfen und Wettern geht vom Steven bis zum Heck.

Ungefähr eine Woche später erlegten wir eine Robbe. Das Fell und den Speck
nahmen wir mit uns, das übrige liessen wir auf der Scholle liegen, etwa 100
Yards im Westen. Der Kadaver lockte eine grosse Anzahl von Riesensturmvögeln an.
Alle Tiere sind hier, mit Ausnahme der Pinguins, „Strassenreiniger“, aber der
Riesensturmvogel übertrifft sie alle. Wir hatten in den vergangenen Tagen
vorzüglich Gelegenheit, diese hässlichen Tiere zu beobachten. Sie sind so gross
wie Gänse, aber ihre Flügel haben eine grössere Spannweite, und ihr Körper ist
kleiner. Sie sind sehr verschieden gefärbt. Ihre gewöhnliche Farbe ist
schmutzigbraun, der Kopf grau. Doch finden sich alle Nuancen von rehbraun bis
chocolade und von schwarz bis silbergrau. Zuweilen sieht man einen Albino und
auch ganz weisse Tiere mit einzelnen schwarzen Federn. Sie nehmen
ausserordentlich viel Nahrung zu sich. Wir beobachteten heute eine grössere
Anzahl dieser Tiere, die so viel gefressen haben, dass sie nicht im Stande sind,
sich in die Luft zu erheben. So sitzen sie auf dem Eise und stecken Kopf und
Füsse in ihr rauhes, buschiges Gefieder. Sobald wir in ihre Nähe kommen, laufen
sie etliche hundert Fuss dahin, und wenn wir die Jagd fortsetzen, erleichtern
sie sich durch ausgiebiges Erbrechen, worauf sie sich in die Luft erheben und
über uns mit drohenden Geberden herumflattern. Als wir zuerst in das Packeis
eindrangen, nahmen wir mit Capitän Cook und anderen früheren Seeleuten an, dass
diese grossen, plumpen und hässlichen Sturmvögel die Nähe von Land ankündigten;
das hat sich jetzt als unrichtig herausgestellt. Der Riesensturmvogel ist ein
Packeistier. Er hat offenbar Vorliebe für den Rand des Packeises, wo er in den
offenen Rinnen fischt und sich gelegentlich auf tote Robben oder Pinguins
herabstürzen kann. Wir gewannen diesen Vogel trotz seiner auffälligen und
plumpen Hässlichkeit lieb. Er war unser ständiger Gefährte, während der zwölf
folgenden langen Monate, in denen wir im Treibeis festgefroren waren.

&nbsp;19. März. Der Sturm dauert noch fort; er kommt von Norden unter einem
kläglichen Stöhnen, welches an das Wehklagen eines Sterbenden erinnert. Daraus
entnehmen wir, dass seine Gewalt nahezu erschöpft ist Der drückende graue
Himmel, das tote Weiss des Eises und die Monotonie dieser licht- und farblosen
Umgebung ist noch immer unser unerfreulicher Anblick. Wir haben diese
anscheinend endlosen Stürme herzlich satt. Es ist unmöglich, draussen zu
arbeiten, und die Beschäftigung im Innern ermüdet uns so sehr, dass uns bald die
gewöhnliche Arbeit zur Last wird.

5 Uhr Nachmittag. Der Sturm hat endlich nachgelassen. Er hörte so plötzlich auf,
dass die Windstille für uns ebenso unerwartet als willkommen ist. Das Barometer
bleibt ruhig stehen, und die Temperatur sinkt stark. Wir haben bereits —9° C.,
und noch immer sinkt das Thermometer. Die Natur ist wieder voll von neuen
Reizen. Das Eis hat sich wieder ausgedehnt und erglänzt in prächtiger, zarter
Färbung. So oft die dicken Nebel und die schwarzen Sturmwolken verschwinden,
weiss uns das glitzernde Packeis eine neue Geschichte zu erzählen und versetzt
uns in eine Stimmung, wie eine lustige Episode in einer traurigen Geschichte.
Unter dem Einfluss seines Zaubers singen und pfeifen unsere Leute oder summen
frohe Weisen; wir nehmen uns neue Arbeiten vor und hegen ehrgeizige Gedanken. In
der Cabine lassen die Musikwerke ihre beliebten Weisen ertönen. Im Vorderdeck
tanzen die Leute und spielen das Accordion mit durchschlagendem Erfolge. Ein
paar unsichtbare, auf dem Packeise versteckte Zuhörer antworten auf jeden
Misston unserer Musik mit einem geisterhaften Responsorium. Es ist das
*gha-a-ah, gha-a-ah* der Pinguins. Wir hatten die Sonne erblickt, und dieser
Anblick versetzte uns in eine Art Rausch, der mit akutem Alkoholismus einige
Ähnlichkeit hat. Wir waren während der kurzen Zeit ihrer Sichtbarkeit wie in
einem herrlichen Traum. Nun steigt im Osten das purpurne Zwielicht in grossem
Bogen empor, am Rande in violetten, orange und rosa Tönen sich auflösend. Der
Zenith ist blassblau, mit einigen scharlachroten und lilafarbenen Wolken
besetzt, während die Sonne, eine grosse Kugel aus Gold, unter die perlgraue, mit
Rosa geränderte Linie der endlosen Eisfläche hinabsinkt.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Eisberg am Rande des Packeises, etwa 120 Fuss hoch.](Die_erste_Suedpolarnacht_196a.jpg "Eisberg am Rande des Packeises, etwa 120 Fuss hoch."){#b196a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Pinguinspuren.](Die_erste_Suedpolarnacht_196b.jpg "Pinguinspuren."){#b196b}
::::

8 Uhr Nachmittag. Das Eis zeigt Spuren einer starken Pressung von Norden her.
Den Spalten entlang erheben sich in der Richtung von Osten nach Westen vier bis
acht Fuss hohe Eishügel in langen Reihen. Die Färbung des Packeises ist jetzt
wesentlich verschieden von der verzweifelten Einförmigkeit von gestern. Die
gelben Seealgen haben sich bereits an dem neuen Eise festgesetzt und lassen es
ockerfarbig erscheinen. Das Zwielicht wird in klaren Nächten verstärkt durch die
latente Leuchtkraft des Schnees. Die blaue Farbe des Packeises in diesem
Zwielicht ist durch die ebenholzfarbigen Wasserrinnen unterbrochen; die in
langen Linien die Eishügel überziehenden Algen leuchten gelb und grün dazwischen
auf und verleihen dem Anblick etwas ungemein Anziehendes. Dazu kommen die
Eisberge, mächtig, scharf geschnitten und imposant sich von dem zarten Blau des
Himmels und dem gesättigten Blau des Packeises abhebend, als wären sie aus
grossen Alabasterfelsen gehauen. Der ganze Anblick bietet die lebhaftesten
Contraste; er erfreut das Auge und erfrischt den Sinn und lässt uns die
traurigen Tage der Finsternis und der Stürme vergessen, die wir durchgemacht
haben.

Ungefähr um 10 Uhr sahen wir zum zweitenmal ein Südlicht. Es begann in der Form
eines unregelmässigen Bogens, der sich nach Osten und Westen über den Südhimmel
erstreckte. Eine gerade Linie lief nahe am Horizont darunter hin. Der Raum unter
dem Bogen war beträchtlich dunkler als der übrige Himmel. In diesem Raume
befanden sich ebenfalls in einer geraden Linie vier leuchtende Flecke. Die
Färbung des Südlichtes war ein helles Creme, hie und da mit einem Stich ins
Rosa. Das Licht wurde vom Schnee nicht reflektiert. Die Erscheinung wechselte in
einem fort ihre Gestalt. Die Lichtwelle zog sich durch die leuchtenden Streifen
und Flecken von Ost nach West; einzelne Teile wurden heller und grösser, andere
wieder dunkler und blasser. Der Bogen selbst zeigte meist eine gleichmässige
Helligkeit ohne Strahlen, während ein wellenförmig bewegter Lichtstrom sich in
deutlichen Strahlen vor demselben wie auf einem dünnen Vorhang ausbreitete. Ich
fand es beschwerlich, bei der niedrigen Temperatur so lange draussen zu bleiben,
um den raschen Wechsel in Stärke und Aussehen zu beobachten; aber ich fertigte
in Zwischenräumen von etwa 20 Minuten eine Serie von acht Skizzen an, welche die
prächtigsten Phasen darstellen. Die zweite Form war ein regelmässiger Bogen, mit
dem Stücke eines zweiten Bogens darunter, Derselbe hielt sich eine Zeit lang.
Zwischen dieser und der vorausgegangenen Erscheinung war, wie auch in allen
folgenden Zwischenperioden, ein gleichmässiges Nebelleuchten zu bemerken. Die
nächsten Formen folgten rasch auf einander und stellten fast unmerkliche
Abstufungen dar. Die dritte Skizze zeigte wieder den ursprünglichen Bogen, der
immer die gleiche Grösse und die gleiche Lage beibehielt; darunter jedoch
befanden sich Stücke von zwei anderen Bogen und die Spuren einer leuchtenden,
horizontalen Linie. Zeitweilig wogten Lichtstrahlen über dem Hauptbogen, welche
nach der Mitte des beschriebenen Kreises zusammenliefen. In der fünften Phase
befindet sich ein Bogen, der den ersten kreuzt. Er war bereits in der dritten
angedeutet und erschien wieder in der siebenten. Die sechste Form war ein Bogen
mit drei Bändern von leuchtenden Strahlen, welche von einer Seite auf die andere
wogten. Die Erscheinung endigte mit einem vollständigen Bogen, der in
gleichmässigem Lichte erglänzte.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
