# <small>XVII. Kapitel.</small><br />Herbsttage. {#siebzehn .unnumbered}

::: justified

&nbsp;20. März. Obwohl der Wind, der das Packeis in den vergangenen paar Tagen
in Bewegung gehalten hatte, vollständig aufhörte, sank die Temperatur nicht so
tief, als wir erwartet hatten. Das Thermometer zeigte während der Nacht —15° C.
und am Tage ungefähr —9° C. Solchen Stürmen folgen gewöhnlich einige Tage
ruhiges Wetter mit niedriger Temperatur. Mit dem Aufhören des Windes sank auch
wirklich das Quecksilber nach und nach bis zur Kugel herab. Wir erwarten jeden
Morgen, das Quecksilber gefroren zu finden. Heute ist ein wolkenloser Tag mit
hellem Sonnenschein und blendendem Glanze. Die Örtlichkeit ringsum hat sich
unter dem Einflusse des Treibschnees während des letzten Sturmes stark
verändert. Rings um das Schiff ist viel Schnee angeweht, weshalb es mit
Schwierigkeiten verknüpft ist, aus dem Schiff herauszukommen. Aus den früheren
Eiswällen sind kleine abgerundete Hügel geworden, die Spalten haben sich
neuerdings mit Eis und Schnee angefüllt, und die ruhelosen Packeisschollen in
der Nähe des Schiffes bilden ein zusammenhängendes Eisfeld, Alles ist ruhig und
bewegungslos, und darüber hingebreitet liegt das weisse Schweigen des Todes. Die
Mitglieder des wissenschaftlichen Stabes benützen die Situation zu kurzen
Exkursionen nach den benachbarten Eisbergen und den interessantesten Stellen der
Umgebung, zum Studium der Tier welt und des Eismeeres, auf dem wir herumtreiben
müssen bis das Tauwetter des kommenden Jahres uns frei machen wird. Der Schnee
ist wie gewöhnlich nach jedem Sturm mit einer festen Kruste bedeckt; aber wir
finden es trotzdem gefährlich, auch nur kurze Entfernungen ohne Schneeschuhe
zurückzulegen. Der Schnee ist sehr tief, die Spalten sind ungemein zahlreich,
und bei der geringen tragenden Fläche des Fusses könnte man leicht durchbrechen
und auf Nimmerwiedersehen verschwinden.

Wenn wir rasch vorwärts kommen wollen und nichts zu tragen haben, ziehen wir
alle die norwegischen Skis vor. Wenn es jedoch gilt, Eishügel zu ersteigen,
rauhes Eis zu passieren oder Schlitten zu schieben, dann ist der Ski entschieden
weniger brauchbar als der indianische oder der alpine Schneeschuh. Unsere Skis
sind grösstenteils neun Fuss lang. Wenn wir sie an den Füssen haben, fahren wir
leicht über die rauhe, unebene Fläche dahin, mit einer Schnelligkeit von etwa 3
Meilen in der Stunde. Altes, schneebedecktes Eis macht keine Schwierigkeiten;
neugebildetes Eis ist jedoch schwer zu passieren. Es ist, als wäre es aus Gummi.
Um darüber hinweg zu kommen, muss man in der Regel die Skis abschnallen und
gehen. Wir waren sehr überrascht über die grosse Anzahl und die bedeutende
Breite dieser Schollen. aus jungem Eis, welche das Vorrücken des Packeises gegen
Norden anzeigen. Auf einer Weglänge von fünf Meilen fanden wir zehn mit frischem
Eis überdeckte Rinnen mit einer mittleren Breite von 1000 Fuss. Das gibt eine
Verbreiterung des Packeisgürtels um 2 Meilen, welche der letzte Sturm veranlasst
hat. Vor zehn Tagen waren wir den gleichen Weg gegangen. Wir hatten damals einen
Eisberg aufgesucht, welchen wir unsern „Schatz“ nannten. Damals hatte die
Entfernung weniger als drei Meilen betragen; heute war der Weg fast zweimal so
lang. Wenn das Packeis im gleichen Masse fortwächst, wo wird dann seine Grenze
am Ende der bevorstehenden Winternacht sein? Wir sahen nur einen kleinen Pinguin
und zwei Königspinguins, einen Riesensturmvogel und etliche weisse Sturmvögel.
Auf offenes Wasser stiessen wir nicht, und die Robben, Wale und Pinguins waren
weiter nach Norden fortgezogen, wo sie offene Stellen im Packeis fanden. Die
Pinguins, welche wir sahen, waren Nachzügler, die es versäumt hatten,
fortzukommen, bevor sich das neue Eis gebildet hatte. Sie halten sich in der
Nähe von Eisbergen auf, wo sie sicher sind, in den nächsten paar Tagen neue
Spalten zu finden, und wenn auch ein Pinguin einige Tage keine Nahrung und kein
Wasser bekommt, so scheint ihn das nicht ernstlich zu bekümmern. Bei den
Eisbergen finden wir einige kleine Öffnungen in dem neuen Eise. Aus denselben
kamen Wasserstrahlen hervor, und in regelmässigen Zwischenräumen konnte man ein
Zischen vernehmen. Es waren das die Luftlöcher der krabbenfressenden Robben,
welche, wie die auf dem Eise gestrandeten Pinguins, auf eine Bewegung im Eise
und auf die Bildung neuer Spalten mit offenem Wasser warten.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Krabbenfresser (Lobodon Carcinophaga).](Die_erste_Suedpolarnacht_200a.jpg "Krabbenfresser."){#b200a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Rossrobbe (Ommatophoca Rossi).](Die_erste_Suedpolarnacht_200b.jpg "Rossrobbe."){#b200b}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Der echte Seeleopard (Ogmorhynus Leptonyx).](Die_erste_Suedpolarnacht_200c.jpg "Der echte Seeleopard."){#b200c}
::::

Wie es scheint, sind es hauptsächlich die Eisberge, welche die Bewegung des
Meereises hemmen. Wir vermuteten eine Zeit lang, sie würden durch unterseeische
Gegenströme in Bewegung gesetzt; aber unsere ausgedehnten Beobachtungen ergaben
ein ganz anderes Resultat. Das Packeis ist für den Winddruck ausserordentlich
empfindlich; es nimmt sehr leicht und rasch die Richtung selbst eines ganz
leichten Windes an. Wenn der Wind lang fortdauert, dann erhebt sich rechtwinklig
zur Windrichtung ein Pressungshügel, und in der Richtung des Windes öffnen sich
Rinnen von offenem Wasser. Das Eis hat die Tendenz, sich in der Richtung des
geringsten Widerstandes zu spalten, und diese Richtung ist immer die nördliche.
Die Bewegung der Eisberge dagegen ist der Bewegung des Packeises direkt
entgegengesetzt, wie das an an den Eiserhebungen und Pressungshügeln auf der
Windseite einerseits und den offenen Wasserflächen auf der windfreien Seite der
Eisberge andrerseits deutlich zu erkennen ist. Das ist scheinbar ein Beweis
dafür, dass sich die Eisberge durch das Meereis gegen den Wind bewegen; die
nautischen Beobachtungen zeigen jedoch, dass die ganze Masse, Eisberge und
Meereis, sich mit dem Winde bewegen, und zwar hängt die Geschwindigkeit ab von
der Stärke und Richtung des Windes. Für gewöhnlich nun steckt ein Eisberg zu
sieben Achtel unter Wasser, Ein Eisberg also, welcher 200 Fuss hoch aus dem
Wasser emporragt, taucht mit seiner Hauptmasse 1400 Fuss tief in das Wasser. Die
Kraft des Windes, welche auf die 200 Fuss über Wasser wirkt, ist
ausserordentlich klein im Vergleiche zu dem ungeheuren Widerstande, den die 1400
Fuss unter Wasser finden. Infolge dessen bewegt sich der Eisberg zwar scheinbar
gegen den Wind, in Wirklichkeit aber treibt er wie das Meereis mit dem Winde
dahin, nur viel langsamer, daher die Pressung gegen die rascher treibenden
Eisschollen.

&nbsp;21. März. Ein trüber, grauer Tag. Die Wolken drücken schwer herunter,
starker Nebel, nur im Süden und Osten dringen einige Lichtstrahlen durch und
erhellen einigermassen die kalte, weisse Welt herunten. Die Nacht war anfangs
hell, mit schwachen Andeutungen von Südlicht, wolkigen Lichtstreifen und
Lichtflecken im Südwesten. Das dauerte jedoch nicht lange; nach Mitternacht
verhüllte sich der Himmel, und düstere Nacht umgab uns. Solche Tage drücken
unsere Stimmung, sie machen den Menschen falsch und kritisch. Heute sind wir
auch mit dem Essen unzufrieden. Wir haben uns schon öfters beschwert; aber heute
fühlt sich jeder verpflichtet, seiner Ansicht über die schlechte Verpflegung
Luft zu machen. Wir haben Pinguins und Comorans versucht, aber die Mehrzahl hat
sie als ungeniessbar bezeichnet. Solange uns die neuen Entdeckungen Anregung
gewährt hatten, und neue Naturschönheiten uns immer wieder mit frischem
Lebensmut erfüllten, hatten wir nicht Zeit, an Leckerbissen und feine Gerichte
zu denken. Jetzt ist es anders. Auch wir stehen unter dem Druck des Packeises.
Wir sind Gefangene in dem endlosen Eismeere, und wohin das Auge blickt, sieht es
nur ewiges Einerlei. Wir haben alle unsere Geschichten zum besten gegeben, so
viele wir wussten, wahre und erdichtete, und sind nun am Ende. Die Zeit wird uns
um so länger, je mehr die Dunkelheit zunimmt. Die entsetzlichen Stürme und die
zunehmende Kälte steigern das Verlangen nach einem neuen Zündstoff, der unsere
erlöschende Lebensglut anfacht.

Ich habe mich bemüht, die Besatzung der „Belgica“ Mann für Mann
auszukundschaften und zu fragen, was sie am meisten bedauern, und wonach sie
sich am meisten sehnen, und habe bei diesem Versuch interessante Beobachtungen
über die Verschiedenheit und Merkwürdigkeit der menschlichen Wünsche gemacht. In
der Cabine fühlte man hauptsächlich das Bedürfnis, Nachrichten aus der Heimat zu
erhalten und in Gesellschaft von Damen zu kommen. Wir sehnen uns nach Briefen
von unseren Müttern, Schwestern und von den Schwestern anderer Leute, und was
würden wir nicht für den Anblick einer schönen Frau geben? Racovitza spricht uns
täglich davon, dass er ein Buch schreiben will über das Leben im „Damenlosen
Süden“, und wir alle haben uns verpflichtet, Artikel zu liefern für eine
Zeitung, die er herausgeben will, und worin wir unsere Wünsche bekannt geben
werden. Diese Zeitung wird den Namen „Der Packeisbummler“ bekommen, den der
Zoologe für uns aufgebracht hat. Im Vorderdeck sind die Leute nicht so
sentimental und poetisch angelegt. Sie denken zunächst ans Essen. Frische
Lebensmittel, wie Beefsteaks, Gemüse und Früchte sind hauptsächlich Gegenstand
ihrer Wünsche. Zwei oder drei geben schüchtern zu, dass sie lieber ihre Mädchen
sehen möchten. Frische Lebensmittel wären ihnen ganz recht, aber sie sehnen sich
alle nach Erlösung von dem einsamen Packeis und nach einem besseren Land mit
schönen Frauen. Unser Hass richtet sich besonders gegen eine Menschenklasse. Es
sind das die Erfinder und Fabrikanten der verschiedenen Arten von Conserven und
Büchsenfleisch. Unsere gewöhnliche Bezeichnung für „einbalsamiertes Fleisch“ ist
„Kydbolla“. Wenn wir diese Fleischverpacker in unsere Gewalt bekommen könnten,
wir würden sie unverzüglich den Riesensturmvögeln zum Frasse vorwerfen. In
diesem Gefühl sind wir alle eins. Nieder mit dem „balsamierten Fleisch“ und mit
allem, was damit zusammenhängt!

Ich muss sogleich beifügen, dass unsere Lebensmittel nicht ohne Abwechslung
sind; ihre Qualität ist gut, und sie leisten vielleicht alles, was man unter den
gegebenen Umständen verlangen kann; aber in der Einförmigkeit der Polarländer
hat man phantastische Wünsche, Wir haben beim Frühstück Cerealien wie
Maisgrütze, gequetschten Hafer, Maisbrei, guten frischen Zwieback, Margarine,
Marmelade und Kaffee. Unser Zuckervorrat ist leider gering, und auch die Milch
ist bald zu Ende. Zucker und Milch gehen uns am meisten ab. Für den Mittagstisch
haben wir verschiedene Arten von Suppen, Büchsenfleisch, Conserven, Kartoffeln
und Macaroni und als Dessert Fruchtpudding. Unser Abendtisch besteht aus
Fischen, Käse und zuweilen einem Durcheinander von Macaroni, Pemmican und
Büchsenfleisch. Wir haben genug Abwechslung, um einem Widerwillen gegen eines
der Gerichte vorzubeugen. Gegen einige Speisen jedoch haben die meisten von uns
einen förmlichen Hass bekommen. Es sind das die Speisen ohne bestimmten
Geschmack Am meisten verhasst sind Kydbolla und Fiskabolla; beide sind
norwegische Zubereitungen aus zweifelhaften Stoffen. Das Kydbolla soll eine
Mischung von gehacktem Rindfleisch und Rahm, das Fiskabolla eine Mischung von
Fisch und Rahm sein. Wir sind indessen undankbar genug, die gewohnte
Zuverlässigkeit unserer nordischen Freunde in diesem Punkte zu bezweifeln. Die
Farbe und Consistenz der Fleisch- und Fischklösse sind derart, dass man über
ihre Zusammensetzung keine Anhaltspunkte hat, und so wurde eine Vermutung nach
der andern ausgesprochen. Die einen beweisen durch plausible Gründe, dass es die
Abfälle von Packpapier, welche von ihrem Faserstoff befreit, gebleicht,
zerkleinert und gepresst sind. Andere bleiben dabei stehen, dass alte Hunde,
Katzen und wer weiss was sonst noch dazu verwendet wurden. Es fehlen alle
Spuren, um die wirklichen Bestandteile festzustellen; an den Fischklössen ist
selbst der Fischgeruch verschwunden.

Unter diesen Umständen gingen wir daran, Pinguinfleisch zu versuchen. Die
zweifelhafte Empfehlung, welche es durch andere Forschungsreisende erfahren hat,
veranlasste uns bisher, darauf zu verzichten; jetzt wollten wir der Abwechslung
halber dazu greifen; selbst nach Pferdefleisch würden wir gierig greifen. Seit
längerer Zeit haben wir eifrig auf Pinguins Jagd gemacht. Wir haben das Fleisch
mehreremal versucht, und es scheint bei näherer Bekanntschaft zu gewinnen. Die
ersten Versuche damit hatten entschieden etwas Komisches. Wir wagten uns erst
nur an ganz kleine Stücke, die vorsichtig in den Mund genommen und gekostet
wurden und erst nach sorgfältiger Prüfung ihre Reise in den Magen antreten
durften. Einige hatten schon beim ersten Versuch auf längere Zeit genug, andere
liessen sich noch eine zweite und dritte Portion geben. Keiner schien dem Braten
einen besonderen Geschmack abzugewinnen, aber zum Schluss blieb doch nichts
davon übrig. Sein Geschmack und Aussehen ist ziemlich schwer zu beschreiben; ich
kenne kein Fleisch, mit dem es zu vergleichen wäre. Es ist so eine Art Mischung
von Säugetier, Fisch und Vogel zu gleichen Teilen. Man stelle sich ein Stück
Rindfleisch, einen ungewässerten Stockfisch und eine Wildente vor, welche in
einem Topf gebraten und mit einer Sauce aus Blut und Leberthran angerichtet
sind, dann hat man eine richtige Vorstellung von dieser Delikatesse.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_204a.jpg ""){#b204a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Weddells Seeleoparden auf dem Packeis. <small>(Leptonychotes Weddelli.)</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_204b.jpg "Weddells Seeleoparden auf dem Packeis."){#b204b}
::::

&nbsp;22. März. Der Sturm dauerte die Nacht hindurch bis zum Sonnenaufgang fort
und setzte dann bis um 3 Uhr nachmittags aus. Um 5 Uhr nachmittags wehte er mit
voller Stärke und brachte grosse Schneemassen mit. Die Temperatur betrug —1,5°C.
Wind und Eisdrift bringen an dem Packeis allmählich Veränderungen hervor. Die
„Belgica“ wird unter Eis und Schnee mehr und mehr begraben. Der letzte Wind hat
uns 19 Meilen südwärts und 26 Meilen westwärts geführt, und der heutige Sturm,
der beinahe die gleiche Richtung hat, wird uns ohne Zweifel noch weiter in die
kalte, unbekannte Zone hineinführen.

&nbsp;23. März. Bei Tagesanbruch hatten wir klaren Himmel; ein leichter Wind kam
von Südost. Die Temperatur ist —11,5°C. Es ist keine wesentliche Veränderung im
Eise zu bemerken. Die scharfen Ecken und Kanten sind abgeschliffen, und das
ganze Packeis hat einen weichen, sammtartigen Mantel bekommen; bestehend aus
einer enormen Menge von Treibschnee, den der starke Ost- und Nordostwind
hergeweht hat. Ungefähr um 9 Uhr sahen wir eine Spiegelung, eine cremefarbige
Eismauer, welche 30—40 Fuss über die Oberfläche des Eises emporzuragen schien.
Nach dem Mittagstisch unternehmen wir, begleitet von Lecointe, einen
Vergnügungsausflug auf Skis. Wir nahmen den Weg nach Süden und kamen etwa zwei
Meilen weit. Das Eis war rauh, voll kleiner Erhebungen und Spalten und überhaupt
sehr schwer zu begehen. Die mit dem Marsch verbundene körperliche Anstrengung
that uns sehr wohl. Wir dehnten unseren Ausflug bis an eine grosse Rinne aus,
welche teilweise mit neuem Eis bedeckt war. Ihre Richtung war südöstlich, die
Breite betrug etwa 50 Fuss. Es war ein prächtiger, flussähnlicher Streifen von
glänzend blauem Wasser, welcher für unser Schiff einen bequemen Weg nach Hause
oder zum Pole abgegeben hätte; aber es lagen zwei Meilen dicken, bruchlosen
Eises zwischen dem Schiffe und dieser günstigen Wasserstrasse. Zu beiden Seiten
der Wasserrinne sonnten sich kleine Pinguins und fetteten ihre Federn ein, um
ins Wasser tauchen zu können. In der Rinne sahen wir an verschiedenen Stellen
einige dunkle Flecke, welche sich bei genauerem Zusehen als Gruppen von Pinguins
herausstellten, die eine reichliche Mahlzeit von Garneelen zu sich genommen
hatten und nun heraufgekommen waren, um Luft zu schöpfen und an der Oberfläche
des Wassers zu spielen. Als wir umkehrten, folgten uns einige dieser Pinguins
bis zum Schiffe und wurden dort von den Jägern erlegt.

&nbsp;24. März. In der vergangenen Nacht zeigten sich wieder Spuren von
Südlicht; aber die Erscheinung war so schwach, dass wir sie nicht bemerkt
hätten, wenn sie nicht an der gewöhnlichen Stelle des Südlichtes aufgetreten
wäre. Der Tag ist trüb und düster; der Morgen war ziemlich hell und freundlich,
aber der Wind hat sich nach Nordwest gedreht und war um drei Uhr zu einem
heftigen Schneesturm angewachsen. Der Himmel war wie mit Blei bedeckt. Das
Barometer ist unbeständig, was ein weiteres Anwachsen und eine längere Dauer des
Sturmes ankündigt. Das Eis befindet sich in lebhafter Bewegung. Neue Spalten
sind vorhanden, und von Süden bis Osten ist ein Wasserhimmel zu sehen, der eine
grosse Fläche offenen Wassers anzeigt. Ein Riesensturmvogel war der einzige
Vogel, den wir heute sahen. Einige Minuten vor 6 Uhr zeigte sich am Himmel im
Westen ein heller Streifen, und während der Sturm weiterraste, ging dort die
Sonne unter. Es ist jetzt in der Kabine um 7 Uhr so dunkel, dass wir während des
Abendtisches Licht brauchen.

&nbsp;25. März. Der Sturm hielt die ganze Nacht hindurch an und hörte nach
Sonnenaufgang plötzlich auf. Der Morgen liess uns kein besseres Wetter erhoffen.
Das Himmelsgewölbe blieb gedrückt, die Luft feucht und unangenehm. Nach Mittag
hellte ein Südwind die Luft auf und brachte das Thermometer rasch zum Sinken.
Das Eis spaltet sich und öffnet grosse, endlose Rinnen, die nach Nordwest und
Südost verlaufen. Eine von diesen Rinnen bietet uns eine prächtige Passage
hinaus aus diesem unheimlichen Meereis. Sie ist keine 200 Yards von dem Schiff
entfernt, aber sie könnte ebensogut 10 Meilen weg sein, denn wir können das
Fahrzeug doch nicht dorthin schaffen. Wir hatten mehrere Ausflüge nach diesen
Rinnen gemacht, aber nur einen Riesensturmvogel und zwei Schneesturmvögel
gesehen. Mittags machte der Kapitän eine Ortsbestimmung und fand, dass wir elf
Meilen nach Norden getrieben sind. Wir haben heute eine Lotung gemacht und
fangen nun an, die „Belgica“ in Stand zu setzen für ihren langen Schlaf während
der bevorstehenden Winternacht.

&nbsp;26. März. Heute haben wir einen hellen Tag mit blendendem Glanz auf dem
Eise. Ein eisiger Südwind hält die Temperatur nahe auf —20° C. Bei unserem
Ausfluge fanden wir die gestrigen Rinnen verwandelt in grosse Seen, die
teilweise bedeckt waren mit rasch gebildetem jungem Eis. Dasselbe war ungefähr
einen Zoll dick und mit einem prächtigen Krystallschmuck aus Reif überzogen. In
der Mitte dieser Seen waren kleine Flächen offenen Wassers; einige Familien von
kleinen Pinguins spielten darin und mussten sich in Acht nehmen, dass sie nicht
an dem neuen Eise festfroren. Die Ränder dieser Seen und die grossen
Eisschollen, welche auf dem durchsichtigen, blauen Wasser schwammen, waren mit
Eisblumen reich geschmückt und glichen einem Garten, Bei dem Mangel an
lebendigen Pflanzen waren wir froh um diese krystallenen Blumen. Es ist
merkwürdig, wie viel Vergnügen es uns macht, ganz nichtssagende Dinge zu
bewundern. Die Gestalt der Eiswälle, die Formen des Treibschnees und die Büschel
aus glitzernden Eiskrystallen, die überall ihre Pracht entfalten, sind eine
unversiegliche Quelle von Unterhaltung. Die bemerkenswertesten von diesen Formen
haben wir in unserer Schwärmerei als Eisblumen bezeichnet; in Wirklichkeit sind
es Schneekrystalle, die miteinander Büschel bilden und auf dem neuen Eise
reihenweise angeordnet sind. Diese Eisblumen sind Juwelen und Blumen zugleich.
Ihrer Gestalt nach sind sie Blumen, ihrer Struktur nach Edelsteine, sie blühen,
wenn ich mich so ausdrücken soll, bei dem ersten scharfen Windhauch. In hundert
prächtigen Gestalten ranken sie sich empor, wo eine Spur von Feuchtigkeit
vorhanden ist. Auf porösem, jungem Eis, in der Nähe von offenem Wasser, ist es
der Lieblingsboden für diese eigenartigen Gebilde. Sie bilden einen wohlthuenden
Contrast zu den rauhen, wilden Eisklippen und geben dem Landschaftsbild einen
harmonischen Abschluss. Sie grüssen herab von den niedrigen Eishügeln; wie
schillernde Blumen bedecken sie die schwarzen Tafeln jungen Eises und verwandeln
das kalte, einförmige Packeis in schöne, herrliche Gefilde.

&nbsp;27. März. Während der Nacht hatten wir ein prächtig entwickeltes Südlicht.
Es begann kurz nach acht Uhr als leuchtender Fleck, anscheinend als Teil eines
Bogens. Derselbe wurde heller und dann wieder schwächer, und um neun Uhr
verschwand er ganz. Eine halbe Stunde später war ein vollständiger Bogen zu
sehen mit Bruchstücken von einem zweiten Bogen darunter. Um zehn Uhr sah man
über einem gleichmässigen Lichtbogen Strahlenbüschel, die gegen einen
gemeinsamen Mittelpunkt konvergierten und die abwechselnd kräftiger und
schwächer leuchteten. Das gab der ganzen Erscheinung ein bewegliches Aussehen.
Um elf Uhr war das Südlicht sehr hell; der darunter befindliche Himmel erschien
viel dunkler. Später verwandelte sich das phantastische Farbenspiel in einen
vollständigen weissen Bogen, dessen Glanz nach und nach schwächer wurde.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Die Rossrobbe mit aufgeblasener Luftröhre. <small>(Ommatophoca Rossi)</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_208.jpg "Die Rossrobbe mit aufgeblasener Luftröhre."){#b208}
::::

Der Wind war heute Morgen noch schwach und kommt von Süden. Der Himmel hatte ein
entschieden winterliches Aussehen, ein blasses Hellblau, welches in der Nähe des
Horizontes durch einige violette Wolkenstreifen mit orangefarbenen Rändern
begrenzt wurde. Dieselben schienen eigens zu dem Zweck vorhanden zu sein, um das
Azurblau des Himmels von dem Blau der Schneefläche wirkungsvoll abzuheben. Das
Eis hat sich nach Norden und Westen stark gespalten. Die Rinnen, welche
südöstlich und nordöstlich verlaufen, haben eine durchschnittliche Breite von 60
Fuss und sind zum grossen Teil von einer grünen Schicht neuen Eises überzogen.
Wir vergnügen uns heute fast alle auf Schneeschuhen. Die einen machen
Jagdausflüge, die anderen huldigen in der Nähe der Eisberge dem Tobboggan- und
Skisport; das ist unser gewöhnliches Sonntagsvergnügen, wenn es die Witterung
zulässt.

Gerlache, Danco und ich machten einen längeren Ausflug nach Norden, um die
Eisverhältnisse zu untersuchen und womöglich bis zu einem grossen tafelförmigen
Eisberg zu gelangen, der nach unserer Schätzung acht oder neun Meilen entfernt
war. Wir fanden im Eise sehr viele Spalten, aber überall zeigten die Schollen
das Bestreben, sich zu vereinigen und grössere Eisflächen zu bilden, die wir als
Eisfeld bezeichnen, sobald man von dem Rande aus das Ende desselben nicht
übersehen kann. Der Schnee war hart und eben und für eine Skitour
ausserordentlich geeignet, mit Ausnahme der Pressungsränder, wo die Eisfelder
aneinander stiessen. An diesen Stellen ist das Eis holperig und hügelig. Die
meisten Rinnen waren genügend stark mit jungem Eis bedeckt, um unser Gewicht auf
Skis tragen zu können. Wir trafen nur wenige Tiere an, Auf dem Schnee sahen wir
viele Pinguinspuren, die alle nach Norden führten. Daraus schlossen wir, dass
die kleinen Tiere, ihrem Instinkte folgend, nach Norden gewandert waren. Wir
sahen auch einige Luftlöcher von Robben, aber keine Tiere ausser ein paar
Schneesturmvögeln. Die ganze weite Welt um uns war verlassen. Der Schneeberg
befand sich in viel grösserer Entfernung, als wir gemeint hatten. Nachdem wir
etwa sechs Meilen zurückgelegt hatten, schien es uns, als wären wir von der
grossen Wand noch ebenso weit entfernt als vorher. Wir hätten unsere Tour
fortgesetzt, aber Danco fühlte sich wegen Atmungsbeschwerden ausser Stande, uns
zu folgen.

Am Endpunkt unserer Tour sahen wir in der Richtung nach Nordwest eine Reihe von
niedrigen gelben Wolken und darunter eine unbestimmte, unregelmässige Linie,
welche wie Land aussah.

Auf unserem Rückwege sprachen wir von dem Gebrauch, bei der Besitzergreifung von
neu entdeckten Ländern, Flaggen zu hissen. Wir waren einmütig der Ansicht, dass
die erste Kartendarstellung eines neu entdeckten Landes ebenso gut einen
Anspruch auf dieses Land begründet als die nichtssagende Formalität, ein Stück
Flaggenzeug auszuhängen und auf die Gesundheit des regierenden Königs zu
trinken, wie es die Gewohnheit der britischen Forscher ist. Bisher haben wir
keine Flagge gehisst und haben uns nicht bemüht, von den vielen Ländern, die wir
entdeckt haben, in anderer Weise Besitz zu ergreifen als dadurch, dass wir
dortselbst wissenschaftlich thätig waren. Dieses Verhalten bildet einen scharfen
Contrast zu dem britischer, deutscher und russischer Entdecker und zu allen
früheren Forschern. Bei diesen war es immer das erste, zu landen und zu
erklären: „Dieses Land nehmen wir mit Gottes Hilfe, mit Zustimmung des Papstes
und mit Ermächtigung des Königs für uns und unsere Landsleute in Besitz.“ Die
Bescheidenheit der Belgier zeigt sich in der Thatsache, dass die belgischen
Forscher nicht ans Land gingen, um finanziellen Gewinn oder Ansprüche auf
herrenlose Länder zu erwerben, sondern um die letzten Glieder zu finden, welche
in der Kette der Erkenntnis noch fehlen, und so den Ring unseres Wissens zu
schliessen.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
