# <small>XIX. Kapitel.</small><br />Die letzten Tage des Herbstes.<br /><small> (Fortsetzung)</small> {#neunzehn .unnumbered}

::: justified

&nbsp;10. April. Der Wind kam gestern von Osten und verursachte einen
betäubenden Lärm. Heute weht er schneidend kalt aus Süden. Das Eis befindet sich
in starker Bewegung. Die alten Rinnen haben sich verbreitert, neue Eisspalten
haben sich gebildet, und in der fortgesetzten regelmässigen Hebung der
Eisschollen ist eine deutliche Wellenbewegung erkennbar. Das Eis in der Nähe des
Schiffes ist sehr stark zerklüftet, und in einer Entfernung von kaum hundert
Yards öffnet sich eine neue Rinne, die jetzt vierzig Fuss breit ist. Wir sahen
in dieser Rinne zwei Finnwale und mehrere Robben. Fast den ganzen Tag hindurch
hörten wir Robben und Wale schnauben. Bei meinem gewohnten Abendspaziergang auf
dem Eis sah ich heute im Südosten deutlich zwei Stücke von einem Südlichtbogen.
An diesem Südlicht fiel mir besonders die Färbung auf. Anfänglich waren es zwei
schwachleuchtende, halbmondförmige Stellen. Nach einiger Zeit entfalteten sie
ein rasches, leuchtendes Farbenspiel; ihr blassgrauer Schimmer ging in ein
lebhaftes Gelb über. Das Schönste war jedoch ein schillerndes Grün, welches
einige Sekunden lang zu sehen war, bevor die Erscheinung verschwand. Das
Südlicht erschien nochmals um halb 9 Uhr abends, aber da war es weiss und
weniger hell.

Es ist Ostersonntag. Wir waren fast die ganze Nacht hindurch aufgeblieben und
hatten die vielen schwierigen Fragen besprochen, die anlässlich der
„Schönheitskonkurrenz“ aufgetaucht waren. Seit langem haben wir kein Mädchen
mehr gesehen, und ich bezweifle, ob wir noch imstande sind, über die Reize
schöner Frauen ein zuverlässiges Urteil zu fällen. Wir konnten indes zu keinem
festen Resultat gelangen, abgesehen davon, dass die Prinzessin *Chimay* und
*Cleo de Merode* von der Majorität für die schönsten Frauen der Welt erklärt
wurden. Die Anregung, welche uns die Konkurrenz verschaffte, war von günstigem
Einfluss; sie weckte unsern trägen Geist aus seinem Winterschlaf und gab unsern
Gedanken eine andere Richtung. Heute dreht sich das Gespräch um unsere Lieben,
um Mutter und Schwestern und um die Heimat. Wir vergassen eine Zeit lang die
endlose Einförmigkeit des Packeises und unsere ungewisse Zukunft. Unsere
Gedanken und unser Herz weilten in der Heimat, und wir fühlen uns fröhlicher als
sonst. Eine verzagte Stimmung ist in den vergangenen Wochen eingerissen, unsere
Energie ist herabgestimmt und kaum vermögen wir uns in den Gedanken zu finden,
dass bald die lange, geheimnisvolle Nacht anbrechen wird. Am Ostersonntag sollte
Fröhlichkeit und Frühlingsstimmung herrschen. Die erkünstelte Heiterkeit der
vergangenen Nacht hat in uns die Sehnsucht nach wirklich frohen Tagen erst recht
wachgerufen.

Leider befinden wir uns in ganz anderen Verhältnissen als jene, die heute zu
Hause das Osterfest feiern. Die Jahreszeiten sind hier vertauscht. Wir haben die
Winterstürme und Winterkälte nicht hinter uns. Uns stehen nicht die
Sommerfreuden bevor. Blütenpracht, grüne Wiesen schöne Mädchen und alle
Osterfreuden sind fern von uns. Wir stehen vor dem denkbar schlimmsten Winter.
Die geringen Freuden des Sommers sind vorüber. Missmut, Verzagtheit,
geheimnisvolle, undurchdringliche Finsternis, unaufhörliche Kälte stehen uns
bevor. Fürchterliche Stürme mit eisigen Nebelmassen brausen fast beständig über
uns dahin. Innerhalb Hunderten von Meilen gibt es keinen Felsen und keine Spur
von Land, und innerhalb Tausenden von Meilen gibt es keinen Baum und keine
Blume. Nahezu ein Drittel des Erdumfanges trennt uns von den Lieben daheim. Wir
sind weit weg von der belebten Welt, entbehren den gewohnten Comfort, befinden
uns auf einem Meer von wanderndem Eis, in einer toten, weissen Welt mit ewiger
Kälte; wie sollen wir unter diesen Umständen uns des Osterfestes freuen? Wir
bieten alles auf, eine frohe Stimmung hervorzurufen, und jeder trägt ein
fröhliches Aussehen zur Schau, aber alle Bemühungen sind vergebens. Man zwingt
sich zum Lachen, und sinkt dann in die alte Lethargie zurück. Je mehr die
Winternacht heranrückt, desto mehr greift diese Stimmung um sich. Es hat einer
die Bemerkung gemacht, wir brauchten nur die heimatliche Umgebung, liebliche
Mädchen, frische Nahrung und Blumen, dann wäre unser Los erträglich. Ich will
das glauben; ich glaube aber auch, dass damit alles genannt ist, was für den
Durchschnittsmenschen selbst die Hölle erträglich machen würde,

&nbsp;11. April. Das Eis lockert sich; es öffnen sich breite Rinnen, in denen
Wale, Robben und Pinguins zu sehen sind. Der Tag ist klar; von Südwest weht ein
ganz leichter Wind. Vier weisse Sturmvögel befinden sich in der Nähe des
Schiffes, und in den entfernteren Rinnen beobachten wir etliche Riesensturmvögel
und mehrere braungefleckte oder antarktische Sturmvögel. Ausser unseren
täglichen Arbeiten, welche in der Anstellung von Beobachtungen und der
Aufzeichnung der jeweiligen Witterung, der Tiere und der Eisverhältnisse
bestand, haben wir nun damit begonnen, die „Belgica“ in Sicherheit zu bringen.
Die Matrosen haben lange Zeit daran gearbeitet, eine Schneemauer um das Schiff
herum aufzuführen. Der Treibschnee der vergangenen paar Wochen hat diese Mauer
bis zum Schanzdeck aufgefüllt, aber das Verdeck ist noch offen und lässt unnötig
viele Ofenwärme entweichen. Es wird notwendig, mit dem Feuerungsmaterial sparsam
umzugehen, denn wir haben schwerlich mehr so viel, dass wir 15 Tage unter
Volldampf fahren könnten. Das Achterdeck liegt ständig unter einer Eis- und
Schneeschicht von zwei Fuss Dicke begraben, und die meisten Fenster sind
geschlossen, weil sich an den Glasscheiben schon zu viel Reif angesetzt hat, um
Licht hindurch zu lassen. In der Mitte des Schiffes errichteten wir ein
Schutzdach, um einen gedeckten Weg von der Kajüte zum Laboratorium zu haben. Es
soll mit Schnee eingedeckt werden; darunter will der Maschinist eine Schmide
einrichten, um Eisenreparaturen an der „Belgica“ und den verschiedenen
Ausrüstungsgegenständen vorzunehmen. Bisher war es schwierig, auf Deck zu
kommen, wegen der grossen Schneemassen, die alles oben Befindliche unter sich
begraben hatten. Diesen Missstand, der ein Verlassen des Schiffes fast unmöglich
macht, wird hoffentlich das neue Schutzdach beseitigen. Wir haben es für
notwendig befunden, doppelte Sturmthüren und Doppel-Fenster anzubringen, um einem
raschen Wechsel der inneren Temperatur vorzubeugen. Die Erfahrung lehrte uns,
dass die Ventilation am besten durch kleine Röhren in den Zimmerecken erfolgt.
Wenn die Fenster oder Thüren geöffnet sind, dringt eine Menge kalter Luft ein,
und augenblicklich wird alles nass, weil sich durch die plötzliche Abkühlung die
in der Luft enthaltene Feuchtigkeit niederschlägt. Wenn ich das, was in den
Polargegenden etwa die grössten Unannehmlichkeiten mit sich bringt, in zwei
Worte fassen soll, so würde ich sagen: Feuchtigkeit und Verlassenheit. Wir
versuchen auf jedmögliche Weise, durch entsprechende Bekleidung, durch die
Konstruktion unseres Winterquartiers und durch die Einrichtung unserer
Schlafräume die Feuchtigkeit fern zu halten, aber der Erfolg ist gering. Wenn
wir unsere Hand hinter das Bett stecken, so fallen die Eiszapfen mit einem
metallischen Klingen auf den Boden. Wenn wir die Matratzen entfernen, finden wir
jeden Nagel mit Eis bedeckt. Racovitza und Danco behaupten, sie hätten Eisberge
als Schlafgenossen, und wenn man durch das Zwischendeck geht, fallen einem
genügend Eisstückchen den Nacken hinunter, um eine Flut von Kraftausdrücken zu
entlocken. Mein Zimmergenosse öffnet häufig die Thüre und vergisst sie wieder zu
schliessen. Infolge dessen haben wir alle zwei bis drei Tage eine ganze
Schneeladung aus unseren Betten herauszuschaufeln. Wenn ich nur diese verdammte
Feuchtigkeit, welche uns mit teuflischer Bosheit verfolgt und quält, endlich los
werden könnte! Wenn wir wenigstens einmal im Monat an einen civilisierten Ort
kommen und einen neuen Gedankenkreis in uns aufnehmen könnten, dann würde das
Leben wieder erträglich sein. Sicherlich ist es nicht die Kälte, welche den
Aufenthalt in der Antarktis so beschwerlich macht; ich habe in New-York
entschieden mehr gefroren.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_224a.jpg ""){#b224a width=70%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_224b.jpg ""){#b224b width=70%}|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_224c.jpg ""){#b224c width=70%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_224d.jpg ""){#b224d width=70%}|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_224e.jpg ""){#b224e width=70%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_224f.jpg ""){#b224f width=70%}|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_224g.jpg ""){#b224g width=70%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_224h.jpg ""){#b224h width=70%}|
Table: Beobachtung von Pinguins.
::::

&nbsp;12. April. Der Schnee fällt in grossen Flocken. Die Temperatur ist jetzt
im Steigen begriffen, aber während der Nacht sank sie auf — 23,5°C. Der Wind ist
ost-nord-östlich. Das Eis geht noch immer auseinander; Tiere haben wir heute
nicht gesehen. Wir sind noch damit beschäftigt, die „Belgica“ einzudecken und
die Kabinen für die lange Gefangenschaft herzurichten. Es ist warm und trüb und
düster, und die Luft an Bord ist unerträglich. Alles auf dem Verdeck und an den
Thüren ist feucht, und der Frostüberzug, der noch gestern jeden Nagel und jedes
Stückchen Eisen erkennbar machte, schmilzt heute und macht Boden, Tisch und
Stühle eckelhaft nass.

&nbsp;14. April. Der Wind hat sich nach Südost gedreht; er weht mit steigender
Kraft und bringt trockenen, sandähnlichen Schnee mit sich, der wie ein Messer in
die Haut einschneidet. Temperatur 6 Uhr vormittag: — 8°; 10 Uhr vormittag: —19°
C. Wir sahen zwei Finnwale und einen Schneesturmvogel. Wir haben heute
verschiedene Nebensonnen und Nebenmonde, wie es immer der Fall ist, wenn die
Luft mit Treibschnee erfüllt ist. Um 7 Uhr nachmittags erschien im Südost ein
ungewöhnliches Südlicht. Es war ein Bogen von gleichmässiger Lichtstärke, und
nach Westen waren Teile von zwei weiteren Bogen zu beobachten.

&nbsp;15. April. Heute Nacht sahen wir ein Südlicht von ganz derselben Gestalt
wie in der vergangenen Nacht. Es wurde an derselben Stelle und zur gleichen
Stunde sichtbar, Im Zenith ist der Himmel klar, aber der Horizont ist
verschleiert durch die in der Luft schwebenden Eisteilchen, welche wiederum
zahllose Höfe um Sonne und Mond Nebensonnen und Nebenmonde hervorbrachten.

&nbsp;16. April. In dieser hilflosen Eiswüste hängt alles vom Winde ab. Weht Südwind,
dann haben wir beständiges, klares, kaltes Wetter; weht Nordwind, dann haben wir
eine warme, feuchte Luft mit Schnee und unbeständigem Wetter; weht Ost- oder
Westwind, so bringt er einen Sturm und grosse Massen von Treibschnee; niemals
aber legt sich der Wind ganz. Wir haben Wind und immer Wind, von allen
Himmelsrichtungen. Wegen dieser Bedeutung des Windes, der für den bevorstehenden
Tag den Grundton angibt, ist am Morgen unsere erste Frage: „Was für Wind geht?“
Heute haben wir Ostwind, eine steife Brise, bei der es absolut unmöglich ist,
auch nur einen kurzen Spaziergang auf dem Packeis zu machen. Zu unserer
Unterhaltung haben wir uns auf das Ausbessern verlegt. Racovitza flickt seine
Hosen zum zehnten- und — wie er sagt leitztenmal, und ich glaube, er hat recht,
denn alle schadhaften Stellen sind bereits mit Leder gedoppelt. Amundsen flickt
sein Schuhwerk; Lecointe repariert die Instrumente, Danco und ich versuchen die
Uhren wieder in Stand zu setzen. Fast alle unsere Taschenuhren versagen den
Dienst. Unsere Hände sind allerdings besser geeignet für die Arbeit eines
Hufschmiedes als die eines Juweliers; aber wir geben uns ordentlich Mühe, und
bis zu einem gewissen Grade gelang uns die Arbeit. Gegenwärtig suchen wir nach
einem Ersatz für die Uhrgläser. Reservegläser fehlen; dafür haben wir einige
kleine Taschenkompasse gefunden mit Gläsern, die allerdings viel zu klein sind.
„Versucht es mit Siegellack!“ sagte Danco. Wir befolgten seinen Rat und
überzogen die Hälfte der Uhr und einen guten Teil des Uhrglases mit Siegellack.
Das Ding ging zwar, sah aber jämmerlich aus.

&nbsp;20. April. Der Oststurm, der eine Woche lang ohne Unterbrechung und seit
einem Monat fast beständig gerast hatte, wird, nach einigen Anzeichen von heute
morgen zu schliessen, nachlassen. Um 4 Uhr morgens begann das Barometer zu
steigen, und die Temperatur sank auf —2°C. Der Wind schlug nach Nordost um, aber
seine Gewalt liess bald nach. Im Verlauf des Tages waren nur mehr einzelne
Windstösse zu verspüren. Die grauen Wolken teilten sich und liessen gelegentlich
die Sonne durchblicken, die uns nach dem langen trüben Wetter recht wohl that.
Heute abends um 10 Uhr ist es ganz windstill, und Schnee fällt in grossen
Flocken. Diese plötzliche Windstille und das tiefe, durch nichts unterbrochene
Schweigen nach den tagelang heulenden Stürmen weckt in uns ein eigentümliches
Gefühl. Das Schiff stöhnt und ächzt nicht mehr. Die Taue im Takelwerke haben
ihre misstönende Musik und die Schollen ihr gewöhnliches, nervenaufregendes
Gekreisch eingestellt. Diese plötzliche Ruhe, die mit Beginn des Schneefalls
scheinbar noch zunimmt, erfüllt uns mit der Ahnung einer drohenden Gefahr.

&nbsp;21. April. Die Nacht und der Morgen blieben ruhig. Welch ein angenehmes
Gefühl, auf die offene Fläche des gefrorenen Meeres hinausgehen zu können, ohne
von diesen verdammten Stürmen mit nadelspitzen Eiskrystallen überschüttet,
zerschlagen und erstickt zu werden! Wir befinden uns heute auf dem Packeise, um
frische Luft einzuatmen und wieder einmal den Himmel in seiner ganzen Höhe und
den Horizont in seinem ganzen Umfang zu sehen. Dieser untere Teil der Erdkugel
mit dem Südpol ist entschieden zum Bewohnen ungeeignet; es ist offenbar der
Teil, an welchem die Weltgeister ihre Wut auslassen, wenn die Erde bei ihrer
Reise durch den Weltraum an ihnen vorbeikommt. Die Temperatur ist von —3° heute
morgen auf —17° um 8 Uhr abends gesunken. Die Sonne suchte mit aller Kraft die
schweren Wolken von Eiskrystallen zu durchbrechen, die über dem Packeise
schwebten, aber sie brachte es nur zu prismatischen Farbenwirkungen. Sonnenhöfe,
Nebensonnen und Nebelstreifen waren fast den ganzen Tag hindurch am Himmel; die
Wärme der direkten Strahlen fühlten wir jedoch nicht. Zwei Tage lang haben wir
gar kein lebendes Wesen gesehen, heute hörten wir das Spritzen eines Wales und
sahen zwei weisse Sturmvögel.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![ Der kleine Packeispinguin <small>(Pygosulis Adeliae).</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_228a.jpg "Der kleine Packeispinguin."){#b228a}
::::

:::: {.wrap-50 .align-center  }
![Der Königspinguin <small>(Aptenodytes Forsteri).</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_228b.jpg "Der Königspinguin."){#b228b}
::::

Mittags war die Sonne hinter einem Schleier von in der Luft schwebenden
Eisteilchen sichtbar. Ihre Ränder waren kaum wahrzunehmen, aber der Kapitän
versuchte doch eine Beobachtung zu machen, um unsere Lage in dieser unbekannten
See zu bestimmen. Das Resultat seiner Beobachtungen war 71°03‘ 18“ Breite. Die
Sonne ist gegenwärtig als Fixpunkt zur Lagebestimmung recht unzuverlässig. Sie
steht mittags sehr nahe am Horizont, und die starke Brechung der verdichteten
Atmosphäre, sowie das gesteigerte Refraktionsvermögen der Luft bei dieser
Temperatur machen es schwierig, die notwendigen Correktionen anzubringen. Von
jetzt an, bis die Sonne im nächsten Sommer höher steigt, will Capitän Lecointe
die Sterne zur Ortsbestimmung verwenden.

&nbsp;22. April. Während der Nacht hatten wir einen Schneefall von etwa zwei
Zoll Dicke. Heute morgen war der Himmel trüb und grau. Die Luft ist merkwürdiger
Weise noch immer in Ruhe, aber der unruhige Stand des Barometers und der
anhaltend bedeckte Himmel deuten auf einen drohenden Sturm. Mittags machten sich
die ersten Vorboten desselben bemerkbar, und zwar von Norden her. Er fegte über
das Packeis hin, so schwarz und feucht, wie es für die Nordwinde
charakteristisch ist. Die Temperatur fiel von —6° auf —9° C. Das Eis gerät in
lebhaftere Bewegung; alte Rinnen schliessen sich, neue öffnen sich nahezu in
nördlicher Richtung. Wir machen um 2 Uhr nachmittags eine Lotung in der
Hoffnung, dass die Nacht klar genug wäre, um eine Positionbestimmung zu
ermöglichen; aber die Nacht ist trübe, und so ist die Lotung umsonst. Der
Capitän hat die Deklination der Magnetnadel für unsere gestrige Position
bestimmt und findet sie zu 38° 37‘ östlich von Norden an gerechnet.

&nbsp;25. April. Wir hatten heute wieder einen schönen, freundlichen Tag, nur
einige Wölkchen standen am Himmel, und ein leichter, grauer Strichnebel lag auf
dem Eise. Mehrere Male während des heutigen Tages sahen wir Teile eines weissen
Regenbogens. Die heute aufgenommenen Photographien zeigen, dass das Licht
schwach ist, obwohl es uns hell vorkommt. Es ist ganz unmöglich, gegenwärtig
gute Negative zu bekommen. Daran ist, wie ich glaube, nicht bloss die Schwäche
des Lichtes schuld, sondern auch der Verlauf der Strahlen, ihre gelbe Farbe und
der flache Winkel, in dem sie auf der Schneefläche auffallen. Die Lichtstrahlen
werden infolge dessen diffus zerstreut und machen die Atmosphäre selbst
leuchtend, so dass die Platten viel falsches Licht bekommen.

Das Packeis ist anscheinend wiederum ruhig; die neuen Rinnen und offenen Stellen
sind bedeckt mit jungem Eise, auf dem ein ganzes Beet von Eisblumen aufspriesst.
Diese Rinnen erscheinen bei dem herrschenden gelben Licht intensiv grün, und da
sie sich zwischen den blauen Eiswällen und den gelb gefärbten Schollen
hinwinden, bietet sich ein entzückender Anblick. Die Temperatur war heute
morgens —21° C. Heute abends um 9 Uhr haben wir —27,5° C. Ein schwacher
Südlichtbogen steht an der gewöhnlichen Stelle. Seine Helligkeit ist ungefähr so
gross wie die der Milchstrasse, und das ist die durchschnittliche Stärke der
meisten antarktischen Südlichter. Unser Interesse für das Ergebnis der
Lagebestimmung wächst von Tag zu Tag. Wir verfolgen die Arbeit des Capitäns und
der übrigen mit der grössten Aufmerksamkeit und brennen darauf, zu erfahren,
wohin uns dieses ziellose Treiben wieder geführt hat. Wenn Capitän Lecointe
hinausgeht, um auf die Sterne zu „schiessen“, so warten wir ungeduldig auf seine
Rückkehr, und obwohl er nicht sogleich die genauen Zahlen angeben kann, so
bestürmen wir ihn doch mit Fragen; er aber muss erst durch Turnen mit Armen und
Beinen sein erstarrtes Blut wieder in Bewegung bringen, und wir helfen ihm mit
Kneten und Reiben, um ihn eher zum Sprechen zu bringen.

Ein elektrisches Signal wurde so eingerichtet, dass Dobrowolski, welcher
Lecointe assistiert, sich mit dem Chronometer in einem warmen Raume aufhalten
und da die Zeiten der Beobachtung genau aufzeichnen kann. Der Kapitän hat seine
ganze Erfindungsgabe aufgeboten, um die Arbeit möglichst erträglich zu machen;
aber wie es scheint, gibt es kein Mittel, seine eigene Aufgabe während der
Sternbeobachtungen zu erleichtern. Das Observatorium ist zwar geschützt gegen
den Wind, aber trotzdem ist es drinnen eben so kalt wie aussen. Heute abends,
während der Zeit der Beobachtung, betrug die Temperatur fast —20° C. Wie
schwierig es ist, hiebei nicht mit den Zähnen zu klappern, nicht mit den Augen
zu zucken und die Instrumente nicht zu verrücken, kann man sich leichter
vorstellen, als beschreiben. Danco kam, nachdem er seine Beobachtungen
angestellt hatte, herein mit einem erfrorenen Fuss und mit einem Stück von
seinem Augenlid, das an dem Metalle des Instrumentes festgefroren und
weggerissen war. Lecointe büsste einen Teil seiner Augenwimpern ein, und ein Ohr
zeigte schon eine ganz weisse Stelle. Danco sowohl wie Lecointe nahmen sich vor,
künftig die Metallteile aller Instrumente mit Flanell zu überziehen, und indem
wir ihre Idee aufgriffen, umwickelten wir die metallischen Partien aller Geräte,
die wir für unsere Arbeit draussen benutzten. Es ereignete sich übrigens fast
täglich, dass Leute zu mir kamen mit „verbrannten“ Fingern, wie sie es nennen,
infolge der Berührung mit kaltem Metall. Ein Matrose, der im Zwischendeck damit
beschäftigt war, Kisten mit Gesteinsproben zuzunageln, nahm zwei Nägel in den
Mund. So schnell er sie auch wieder herausnahm, es hingen doch Teile der Zunge
und Lippen daran und blieben ihm hässliche Wunden, die ganz den Verletzungen
durch heisses Eisen glichen. Die Matrosen, welche Metallnägel an ihren Schuhen
haben, beklagen sich, dass sich Eiskappen unter ihren Füssen bilden. Ich hielt
das für eine Übertreibung. Heute abends kam ich selbst in Pantoffeln an Deck.
Als ich zurückkehrte, waren meine Strümpfe durch und durch nass. Ich zog die
Pantoffel aus, um die Ursache der Feuchtigkeit zu finden, und sah etwa ein
Dutzend glänzende, kleine Eiskappen, welche sich über den Nägeln gebildet
hatten, die unachtsamer Weise durch die Sohlen hindurch getrieben waren. Solche
Dinge erscheinen fast unglaublich, aber ähnliche Vorfälle wiederholen sich
täglich.

Doch ich habe mir heute abends vorgenommen, nicht zu Schreiben von den
Kleinigkeiten, welche thatsächlich den grösseren Teil unserer Arbeit und
Beschäftigung ausmachen, sondern von den wichtigeren Triftverhältnissen der
„Belgica“. Wir bewegen uns in gleichmässiger und scharfer Gangart nach Westen
zu, und obwohl wir häufig nordwärts abtreiben, kommen wir doch im allgemeinen
langsam immer mehr nach Süden. Wo werden wir uns befinden, wenn uns das
Tauwetter im nächsten Sommer frei macht? Seit dem ersten März, wo unsere
Position 71° 04‘ 45“ Breite und 85° 26‘ Länge war, haben wir einen Zickzackkurs
nach Westen verfolgt, bald über dem 71. Polarkreise, bald unter demselben, aber
fortwährend nach Westen, bis wir uns nunmehr in 70° 50‘ 15“ Breite und 92° 21‘
30“ Länge befinden. Somit sind wir in weniger als zwei Monaten ungefähr sieben
Längengrade nach Westen getrieben. Wir sind begierig, zu erfahren, ob diese
Trift so fort geht, oder ob die im kommenden Winter herrschenden Winde uns nach
einer anderen Richtung treiben. Fast ohne es zu merken, und ohne Dampf haben wir
in Schlangenlinien einen Weg von ungefähr 500 Meilen auf einem unbekannten Meere
zurückgelegt — in der That eine seltsame Schiffahrt. Wir haben von der Bewegung
nichts gesehen; es war kein fester Punkt vorhanden, der unsere Trift hätte
erkennen lassen; der ganze Horizont, die zahllosen Eisfelder und Eisberge
gleiten mit uns in der gleichen Geschwindigkeit dahin. Wir werden von dem
ruhelosen Packeise mit fortgerissen, langsam, aber stetig, in erhabener Ruhe,
gegen unsern Willen, ohne Seekrankheit, aber immer vorwärts, eine Beute der ewig
stürmenden Winde. Es ist das eine Forschungsreise mit Hindernissen, denn wir
können unserem Kurse absolut keine andere Richtung geben; aber wir hoffen, dass
uns die Hand der Natur selbst in interessante Gebiete führen wird.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_232a.jpg ""){#b232a width=80%}|![](Die_erste_Suedpolarnacht_232b.jpg ""){#b232b width=80%}|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_232c.jpg ""){#b232c width=80%}<br /><small>Kopf und Fuss eines Königspinguins. (Aptenodytes Forsteri.)</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_232d.jpg ""){#b232d width=80%}<br /><small>Kopf und Fuss des kleinen Packeispinguins. Unter dem Schnabel das Sommergefieder. (Pygosulis Adeliae.)</small>|
::::

Durch unsere Trift sind bereits einige geographische Probleme von ziemlichem
Interesse gelöst. Wir treiben jetzt 2° südlich von der angegebenen Lage der
Peterinsel und haben noch keine bestimmten Anzeichen von Land gesehen. Das
beweist, dass die Insel nicht zu einem Archipel gehört, der sich weit nach Süden
erstreckt und einem grösseren Continent vorgelagert ist, wie man hätte annehmen
können. Die Leichtigkeit, mit der wir hier treiben, und das Fehlen eines
stärkeren Eisdruckes bestätigen die Behauptung, dass sich hier innerhalb 100
Meilen kein Land von genügender Ausdehnung befindet, welches das Treiben des
Packeises aufhalten könnte. Wir sind mit den Eisbergen und unserer schwimmenden
Insel über eine See von ungefähr 500 Meter Tiefe dahingefahren, eine Gegend, in
welcher John Murray einen Kontinent vermutet hat. Wenn Murray’s „Antarctica“
überhaupt existiert, dann muss ihre Grösse bedeutend reduziert werden; denn wir
sind darüber hingesegelt, ohne auch nur eine Felsspitze zu finden. Wir wurden
auf unserer unfreiwilligen Trift südlich von Bellingshausen’s südlichstem Punkte
dahingeführt und steuern nun auf Wilke’s „anscheinendes Land“ und Capitän Cooks
historisch südlichsten Punkt zu. Auch wenn wir im Stande wären, unser Schiff zu
lenken, könnten wir diese Gegend vielleicht nicht gründlicher erforschen. Mögen
die Naturkräfte, welche uns bis hierher gebracht haben, fortfahren, uns zu
beschützen und an das Ziel zu führen.

:::: {.wrap-50 .align-center  }
![<small>Arctowski und Amundsen vor einem Spaziergang.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_233.jpg "Arctowski und Amundsen vor einem Spaziergang."){#b233}
::::

:::


:::: align-center
****
::::

