# <small>XX. Kapitel.</small><br />Die Dämmerung vor dem Anbruch der langen Nacht.{#zwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;26. April. Der Himmel war wieder verschleiert, das Barometer sinkt, und
die Temperatur ist gestiegen von —21° um 8 Uhr vormittags auf —2° C. um 3 Uhr
nachmittags. Wir machten eine Lotung und fanden eine Tiefe von 410 Metern.
Während des Tages liess Racovitza seine Apparate hinab, um Tiere für das
Laboratorium herauszufischen. Kaum haben wir die Wirkung des letzten Sturmes
überstanden und beginnen uns des klaren, beständigen Wetters und des leichten
Südwindes zu freuen, da kommt heute schon ein neuer Sturm. Die Sonne durchbrach
um 10 Uhr vormittags den dichten Nebel, aber ihre Strahlen waren zu Schwach, um
die kalten Dünste zu vertreiben. Bald war der einzige helle Fleck von klarem
Himmel durch die kalten, bleifarbenen Wolken wieder verhüllt, die aus dem
finstern Winkel im Nordwesten kamen. Wir wussten nun, dass wir aus dieser Gegend
schlechtes Wetter zu erwarten hatten. Seit fünf Tagen stieg das Barometer
beständig, aber diesen Morgen begann es zu fallen, und das bedeutet für uns eine
schlimme Woche. Die heftigen Winde, der laute Lärm, die trübselige Finsternis,
der ungemütliche Aufenthalt im Freien versetzen uns in eine missvergnügte,
melancholische Stimmung, welche Schlaflosigkeit und Verdauungsstörungen zur
Folge hat. Ich denke indessen, wir sollten uns nicht beklagen; denn diese Stürme
führen uns interessante Wege, welche vor uns keines Menschen Auge erblickt hat.

&nbsp;28. April. Ein grauer Tag mit zweifelhaftem Wetter. Kein Sonnenschein,
überhaupt nichts, was das Leben verschönert hätte. Die Luft ist dunkel, warm,
feucht und höchst unbehaglich. Die Temperatur beträgt —1°, aber rings um das
Schiff ist der Schnee stark geschmolzen, so dass die „Belgica“ dann und wann
unter Krachen und Knarren plötzlich einen Ruck macht. Der Wind kommt von West in
gleichmässiger Stärke. Das Eis geht aus einander und öffnet Rinnen, die nach
Nordwest verlaufen. Wir sehen einige weisse und zwei braun gefärbte Sturmvögel.
Das Schleppnetz holte gestern eine Menge von seltsam gestalteten
Tiefseegeschöpfen herauf, welche Racovitza heute in Alkohol legte. Bei diesen
Stürmen wäre es unvorsichtig, sich auf das Packeis hinaus zu wagen. Es sind
gerade jetzt viele grosse Spalten vorhanden, die mit schwachen Schneebrücken
bedeckt und sehr gefährlich sind. Wir mussten bereits verschiedene kalte Bäder
nehmen, wenn wir auf diesen schwachen Stellen durchbrachen und ein Unglück
könnte sich leicht ereignen. Da wir diese Gefahren kannten, riskierten wir es
nicht, auf das Packeis hinaus zu gehen und die gewöhnlichen Erholungs- und
Forschungsexkursionen zu machen. Unsere Leute finden es ausserdem sehr
schwierig, einen Weg zum Verlassen des Schiffes offen zu halten. Die
Triftverhältnisse sind derart, dass es der beständigen Anstrengung von einem und
manchmal von zwei Mann bedarf, um einen Weg zu bahnen. Das Ärgerliche dabei ist,
dass die Treibschneemassen gewöhnlich einige Fuss entfernt von den Seitenwänden
des Schiffes sind, wo sie keinen Schutz gewähren, während die schützenden
Schneewälle, welche die Leute rings herum aufgeführt haben, so stark geschmolzen
oder eingesunken sind, dass sie von neuem aufgeführt werden müssen. An Bord hat
der Zoologe einige geheimnisvolle Geschöpfe aus dem Meeresgrunde unter dem
Mikroskop. Der Geologe verpackt die Gesteine, welche er in diesen neuen Ländern
vor einigen Monaten gesammelt hat. Der Capitän und der Kommandant entwerfen eine
Karte der Entdeckungen, während wir unsere Aufmerksamkeit auf die antarktische
Literatur richten.

&nbsp;30. April. Noch dauert das Schneegestöber fort, aber die Temperatur sinkt
wieder. Draussen ist’s finster, düster und feucht. Wir fangen an zu klagen, dass
Sonne, Mond und Sterne verschwunden sind und uns allein in dieser kalten,
stürmischen Wüste zurückgelassen haben. Wir sahen einige weisse Sturmvögel. Sie
flatterten über den grossen, schwarzen Wasserflächen umher, welche infolge der
Richtungsänderung unserer Trift aus den breiten Rinnen der vergangenen Tage
entstanden waren. Anderes Getier lässt sich nicht sehen. Wir müssen unsere
Lampen schon um 3 Uhr nachmittags für die regelmässigen Arbeiten auf dem Schiffe
anzünden. Ich glaube, es wird nicht mehr lange dauern, und wir sind gezwungen,
unser Mittagsmahl bei Kerzenschein einzunehmen. Heute abends endlich sind in dem
wirbelnden Schneegestöber, welches uns so lang umtobt hat, Anzeichen hellen
Wetters vorhanden. Der Mond leuchtete wieder hell an dem tiefen, schwarzen
Himmel. Es ist der erste Anblick eines Himmelskörpers seit nahezu einer Woche.
Zur Zeit des Neumondes hatten wir grossenteils ausgedehnte Eisnebel, die
wochenlang den Himmel verhüllten. Heute abends lässt er uns seinen zerrissenen,
oberen Rand sehen, wir sind damit schon zufrieden. Der Mond bewegt sich wie die
Sonne im nördlichen Teile des Himmels, von Nordost nach Nordwest, ungefähr 30°
über dem Horizont. Ein helles Band von grünen Strahlen fällt von ihm auf die
Schneefläche herab, welche das Licht nach allen Seiten hin reflektiert. In der
vergangenen Nacht, ziemlich spät, bemerkten wir eine Reihe von leuchtenden
Wolken, welche wir wegen ihrer raschen Bewegung für ein Südlicht hielten; aber
die Stellung des Mondes heute abends in Verbindung mit einer ähnlichen
Erscheinung von leuchtenden Wolken an der gleichen Stelle, welche, wie wir
wussten, vom Mondlicht beschienen war, belehrt uns, dass diese Ansicht irrig
war.

:::: break-before
|                                       |                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_236a.jpg ""){#b236a width=70%}<br /><small>Riesensturmvogel. (Ossifraga gigantea.)</small>||![](Die_erste_Suedpolarnacht_236b.jpg ""){#b236b width=70%}<br /><small>Riesenraubmöve.(Megalestris antarctica.)</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_236c.jpg ""){#b236c width=70%}<br /><small>Riesensturmvogel. (Ossifraga gigantea.)</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_236d.jpg ""){#b236d width=70%}<br /><small>Riesensturmvogel. (Ossifraga gigantea.)</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_236e.jpg ""){#b236e width=70%}<br /><small>Riesenraubmöve.(Megalestris antarctica.)</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_236f.jpg ""){#b236f width=70%}<br /><small>Antarktischer Sturmvogel.(Thalassoeca antarctica.)</small>||![](Die_erste_Suedpolarnacht_236g.jpg ""){#b236g width=70%}<br /><small>Riesensturmvogel. (Ossifraga gigantea.)</small>|
Table: Riesensturmvogel. Riesenraubmöve.
::::

Eine Beobachtung um 10 Uhr abends bestimmt heute unsere Position zu 70° 43‘ 30“
Breite und 90° 30‘ 45“ Länge. Offenbar haben wir rasch in östlicher Richtung zu
treiben begonnen. In fünf Tagen sind wir sieben Meilen nach Norden und nahezu
zwei Grad nach Osten getrieben. (Von dieser Zeit an, die lange Nacht hindurch
und tief in den anbrechenden Tag hinein war die Richtung unserer Trift östlich,
entsprechend den vorwiegenden Westwinden.)

Die Monate März und April waren in vielen Beziehungen die günstigsten Monate des
Jahres. Alles war damals neu für uns. Wir hatten Interesse an dem abscheulichen
Geschrei der Pinguins; wir fanden Vergnügen und Erholung auf der Robbenjagd und
wetteiferten darin, die Sturmvögel durch einen Schuss in die Flügel zu erlegen,
um möglichst unbeschädigte Exemplare für die zoologische Sammlung zu bekommen.
Die ganze Lebensweise und die ganze eigenartige Welt um uns war uns neu und voll
Reiz. Das Wetter während dieser Zeit war zeitweise hell und kalt, in der Regel
aber stürmisch, was in der Folge während des grössten Teiles des Jahres nicht
mehr der Fall war. Die Eisstücke vereinigten sich und schlossen sich zu
grösseren Eisfeldern zusammen. Das ganze Packeis, diese endlose Fläche von
anscheinend bewegungslosem, aber doch stets bewegtem Eise, war uns ein
Gegenstand ständigen Interesses. Die Sonne gewährte bei ihrem Auf- und
Untergange einen seltsamen Anblick; die Farbenwirkungen waren nicht so sehr
pomphaft, als durch die Einfachheit der Töne anziehend. Auch der Mond hatte ein
ganz unregelmässiges Aussehen, wenn er heraufkam über den Eisnebel, der über dem
Packeise lag. Die Sterne funkelten gelegentlich an dem dunkelblauen Himmel wie
grosse Edelsteine. In dieser Jahreszeit entfaltete sich auch das Südlicht am
glänzendsten.

So trieben wir rasch von einem unbekannten Meere zu einem anderen, noch
unbekannteren. „Vielleicht befinden wir uns auf dem Wege nach dem Südpole,“ war
unser täglicher Gedanke.

Unsere erste und wichtigste Arbeit in dem Packeis war das Studium des
fremdartigen Meeres, auf dem wir dahintrieben. Gegenstand unserer Beobachtung
war nicht nur das Treibeis und die Eisberge und die wenigen Tiere, deren wir auf
dem Eise und im Wasser gewahr wurden, sondern auch die Zusammensetzung des
Wassers, seine Tiefe, die Temperatur desselben in den verschiedenen Tiefen,
sowie die Bestandteile des Meeresgrundes. Auch die athmosphärischen Verhältnisse
mussten sorgfältig beobachtet werden. Die Vorstände der verschiedenen
wissenschaftlichen Abteilungen und ihre Assistenten waren einen grossen Teil
ihrer Zeit mit diesen Studien beschäftigt. Auch die Matrosen mussten
gelegentlich bei den wissenschaftlichen Arbeiten mithelfen und hatten ausserdem
neben den gewöhnlichen Deckarbeiten vollauf zu thun mit der Errichtung eines
Schneewalles, welcher das Schiff rings umgeben und vor der voraussichtlichen
Kälte der bevorstehenden langen Winternacht schützen sollte.

Ende April war die „Belgica“ für die Gefangenschaft des Winters behaglich
eingerichtet. In der Mitte des Schiffes war über dem Verdeck ein Dach errichtet,
darunter befand sich ein Ambos und eine Esse zum Gebrauch des Maschinisten, wo
er die notwendigen Schmiedearbeiten vornahm. Die Kabinen wurden so eingerichtet,
dass sie möglichst viel Wärme, Licht und Schutz vor Feuchtigkeit gewährten. Der
Maschinenraum wurde durch einen Boden überdeckt und daselbst ein kleiner Ofen
aufgestellt, um die Räumlichkeiten für die Offiziere warm zu halten. Die Küche
wurde in den vordern Teil des Zwischendecks verlegt, damit die überflüssige
Wärme auch dorthin gelangen sollte. Doppelte Thüren und doppelte Fenster wurden
überall angebracht und alle Öffnungen verschlossen, durch welche möglicherweise
Wärme entweichen konnte. Aussen wurden die Schiffswände mit Schneeblöcken dicht
umgeben, auf dem Verdeck lag infolge der beständigen Schneefälle gleichfalls
eine dicke Schneedecke, und darüber hin konnten nun die Schneestürme brausen;
wir waren in unserem antarktischen Heim unter einem grossen Schneehügel geborgen
— auf einem Eisfelde, welches mit den Winden über das unbekannte Südpolarmeer
dahintreibt.

Mein Vergnügen war, Tag für Tag den Mast hinaufzusteigen und vom Mastkorbe aus
den Horizont zu überblicken. Im allgemeinen wechselte der Anblick sehr wenig.
Einzelne neue Sprünge entstanden in dem Eise, und ältere schlossen sich.
Gelegentlich drehte sich einmal ein Eisberg ein wenig und zeigte eine andere
Seite; aber niemals war eine ausgesprochene Veränderung in dem Gesamtbild des
Packeises erkennbar. Wenn man so herumtreibt wie wir, besteht offenbar stets die
Möglichkeit, auf irgend ein Land, einen Felsen oder irgend etwas neues zu
stossen; aber das geschah niemals. Wir sahen während der ganzen Trift kein Land.
„Land in Sicht“ wurde ja alle paar Tage gemeldet, aber jedesmal erwies es sich
als Täuschung. Es waren Wolkengebilde in eigentümlicher Beleuchtung. Die Grenzen
des Eisfeldes, in dem wir festgefroren sassen, zeichneten sich in scharfen
Linien ab durch die Eiswälle, welche da entstehen, wo die Ränder der
aneinanderstossenden Eisfelder infolge des Druckes bröckeln, nach oben
ausweichen und sich wallartig auftürmen. Diese Eiswälle waren 3—15 Fuss hoch.
Das Eisfeld, gewöhnlich zwei Meilen im Durchmesser, ist über die ganze Fläche
mit pyramiden- und kuppelförmigen, kleinen Bergen besetzt, welche sich über die
Oberfläche 2—20 Fuss hoch erheben. Der technische Ausdruck für diese Erhebungen
ist „Hummocks“. Rings um die Hummocks und an den Rändern der Scholle halten sich
die Pinguins und Robben auf, weil sie dort gegen den Wind geschützt sind. In der
Nähe des Schiffes und der Nebengebäude war der Schnee in grossen Mengen
aufgehäuft und zeigte schwärzliche Flecken, welche auf Schneeschuhe, Lastund
Fahrschlitten und sonstige Gerätschaften deuten. Wenn wir aus dem kleinen Raume
an Backbord herauskamen, woselbst sich unser einziger Ausgang befand, führt ein
enger Weg etwa 100 Yards weit, zu einem Loch in dem Eis. Über demselben hatten
wir einen grossen Dreifuss aufgestellt, an dem die Instrumente für die Lotungen,
Fischzüge und für die Messung der Tiefseetemperaturen hingen. Ungefähr halbwegs
zwischen Eisloch und Schiff wurde eine schachtelförmige Hütte für die nautischen
Beobachtungen errichtet. Etwa 100 Yards vom Heck des Schiffes entfernt, erbaute
Danco ein seltsam gestaltetes Häuschen für magnetische Beobachtungen, und eine
kurze Strecke darüber hinaus waren auf einem passenden Hummock die
meteorologischen Instrumente aufgestellt. In einer Entfernung von ungefähr 200
Yards von Backbord stand ein kleines Häuschen, in dem die Beobachtungen über die
Elektrizität des Südlichts angestellt wurden. Wir bemühten uns, die Wege nach
allen diesen Hütten offen zu halten, aber die Arbeit war gewöhnlich nutzlos. Die
Menge des Treibschnees war stets so gross, dass er Weg und Steg in der
Nachbarschaft des Schiffes, allen Bemühungen zum Trotz, in kurzer Zeit wieder
unkenntlich machte.

Ein Verlassen des Schiffes ohne Schneeschuhe war undenkbar. Für die wenige freie
Bewegung auf dem Eise welche uns neben unseren Berufsarbeiten möglich war,
benutzten wir die norwegischen Schneeschuhe, die Skis. Für reine
Vergnügungstouren erwiesen sich dieselben in jeder Beziehung den canadischen
Schneeschuhen und sonstigen Modellen überlegen. Wo es aber notwendig war,
Schlitten zu ziehen oder auf unebenem Boden zu arbeiten, waren andere Arten von
Schneeschuhen besser. Wir machten mehrere ausgedehnte Touren nach benachbarten
Eisbergen. Zuweilen stiessen wir bei diesen Touren auf ernsthafte Hindernisse
und Schwierigkeiten. Lebensmittel, Überkleider oder eine Lagerausrüstung
mitzunehmen, war nicht gut möglich, und doch hätten wir sie so oft gebraucht.
Sobald sich das Eis lockerte, entstanden grosse Wasserstreifen zwischen uns und
dem nächsten Eisfelde, so dass sie uns den Rückzug abschnitten und uns
Gelegenheit gaben, stundenlang Betrachtungen anzustellen über die Aussichten,
entweder zu verhungern oder zu erfrieren.

&nbsp;1. Mai. Wir haben heute einen Schneetag mit einem leichten Südwestwinde.
Mittags zog im Norden die Sonne über dem Packeise dahin, gehüllt in einen Nebel
aus Eiskrystallen. Sie verbreitete keine merkliche Wärme und nur schwaches
Licht. Kaum war die Sonne unter das Meer hinabgesunken, als ein fürchterlicher
Weststurm über uns dahinbrauste und in alle Ritzen und Öffnungen der „Belgica“
Schnee hineinwehte. Die Rinnen haben sich wieder vergrössert, und grosse
Wasserflächen zeichnen sich trüb am Himmel ab. Wir erlegten fünf kleine und zwei
Königspinguins und sahen mehrere Robben und Walfische. Tiere sind immer
reichlich vorhanden, wenn breite, zusammenhängende Rinnen offen sind. Die
Schollen befinden sich gegenwärtig in einer solchen Bewegung und verursachen ein
solches Pressen und Krachen rings um das Schiff, dass wir es für nicht rätlich
halten, uns in die Finsternis hinaus zu wagen, aus Furcht, in eine der vielen
neuen Spalten hinein zu geraten. Aus dem gleichen Grunde sind wir in Besorgnis
um unsere Observatorien und die Apparate, welche rings auf dem Eise verteilt
sind. Es ist sonderbar, dass wir so beständig warmes Wetter haben, und eben so
sonderbar, dass wir das Packeis zurückgehen sehen, während wir uns schon tief im
antarktischen Winter befinden. Die einzige Erklärung hiefür besteht darin, dass
wir näher an den Rand des Packeises gelangt sind.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Amundsen nach einem Skilauf.](Die_erste_Suedpolarnacht_240.jpg "Amundsen nach einem Skilauf."){#b240}
::::

Verschiedene Veränderungen in unserer Umgebung scheinen auf die Nähe des offenen
Meeres hinzuweisen. Eine deutliche Wellenbewegung lässt sich erkennen aus dem
wechselweisen Annähern und Abstossen der Eisschollen, sowie dem Steigen und
Fallen des Meereises, das nach den Messungen an den Wänden der Eisberge eine
Differenz von sechs Zoll ausmacht. Die Zeit von einer Welle zur nächsten beträgt
24—32 Sekunden. Das Vorhandensein einer Wellenbewegung unter dem Eise steht
somit ausser Zweifel. Wie weit der Wellengang vom Rande aus in das Packeis
eindringen kann, hängt ab von der Grösse der Schollen und der mehr oder minder
dichten Packung derselben. Nach unseren gegenwärtigen Erfahrungen scheint ein
Nordsturm im Stande zu sein, eine Wellenbewegung in lockerem Packeis mindestens
50 Meilen und darüber hinaus fortzupflanzen. Aber noch andere Anzeichen für die
Nähe des offenen Meeres sind vorhanden. Die Scholle, in welcher die „Belgica“
festgefroren ist, wird auffallend kleiner, und ebenso schwinden alle übrigen
Schollen. Im Wasser finden sich grosse Mengen von Eisschlamm, Brucheis und
Schnee. Die Eisberge drehen und wenden sich und verändern ihre Lage. Neue
Spalten und Rinnen werden täglich sichtbar, die Temperatur steigt beständig,
statt zu fallen, wie sie eigentlich bei dem Fehlen der Sonnenwärme sollte; das
Wetter ist unbeständig und wechselt in einem fort, aber stets in einer Weise,
dass es uns die Nähe offenen Meeres wahrscheinlich macht. Vor einem Monat noch
konnte ein Sturm dem Eise nur wenig anhaben, jetzt bringen schon leichte Winde
eine auffällige Bewegung hervor.

&nbsp;4. Mai. Heute morgen um 7 Uhr stürzt Lecointe aus seiner Schlafkoje,
um die Sterne zu beobachten, welche eine kurze Zeit lang durch den hohen Nebel
hindurchschienen. Nach dieser Beobachtung bestimmte er unsere Position auf 70°
33‘ 30“ Breite und 89° 22 Länge. Eine Lotung, die wir fast zu gleicher Zeit
anstellten, ergab eine Meeerestiefe von 1150 Metern. Durch dieses starke
Anwachsen der Tiefe sind wir noch mehr überzeugt, dass wir uns nach dem Rande
des Packeises hinbewegen und uns von der submarinen Bank entfernen, über welche
wir dahintrieben, seitdem wir in die zusammenhängenden Eismassen eingedrungen
sind. In neun Tagen sind wir etwa 17 Meilen nach Norden getrieben und nahezu
drei Grad nach Osten. Wir bewegen uns nach Osten zurück, und wenn der Schleier
der Polarnacht sich wieder heben wird, werden wir uns vielleicht wieder in der
Nähe der Stelle befinden, wo wir in das Eis eingedrungen sind, wenn wir nicht
inzwischen aus dem Eise hinaus in das offene Meer treiben. Wenn wir jetzt
gezwungen wären, das Eis zu verlassen, so brächte das die grössten Gefahren mit
sich, so angenehm es uns im übrigen wäre. Wir haben fast kein Tageslicht; das
Wetter ausserhalb der Eiszone ist sicherlich stürmisch und nebelig. Wie könnten
wir jetzt in der Dunkelheit, stets bedroht durch Eisberge und unbekannte Riffe,
auf dem sturmgepeitschten Meere unseren Weg nach Südamerika finden? Seit dem
ersten ist die Witterung kälter geworden. Die Temperatur ist von —5° auf —18° C.
gesunken. Wir haben zuweilen teilweise blauen Himmel mit kaltem Sonnenscheine,
aber gewöhnlich ist der Himmel unfreundlich; dennoch bietet er eine angenehme
Abwechslung gegenüber dem feuchten, schmutzigen Wetter, welches wir zuvor gehabt
haben.

&nbsp;10. Mai. Wir haben jetzt beständig über warmes Wetter zu klagen. Vor
einigen Tagen stieg die Temperatur einen halben Grad über Null. Ein solches
Wetter ist bei Beginn des Winters, wo man beständig kaltes Wetter erwartet,
recht misslich. Alle befinden sich in übler Laune, alles ist feucht und der
Sturm heult unablässig. Es mag ein Widerspruch sein, dass wir in dieser Wüste
des Südpolareises warmes Wetter verabscheuen sollen; aber es bringt so viel
Missstände mit sich, dass wir um beständige kalte Temperatur beten. Bei dieser
warmen Witterung schmilzt das Eis mehr und mehr. Robben und Wale spielen in den
offenen Kanälen, Pinguins jedoch sind selten zu sehen. In der Umgebung zeigen
sich einige Riesensturmvögel, sowie braune und namentlich weisse Sturmvögel in
grosser Anzahl. Wir haben einige Robben erlegt, Fell und Thran zu künftiger
Verwendung mitgenommen, den Rest aber liessen wir auf den Schollen liegen. Er
wurde von den Sturmvögeln als willkommene Beute begrüsst. Ungefähr zehn Tage
lang hatten sich hunderte von Vögeln in unserer Nähe aufgehalten. Meist sind es
weisse, braune und Riesensturmvögel, auch einige braune Seemöven sind darunter.

Um Mittag bemerkten wir eine leichte Spur von Sonnenschein. Er war aber schwach,
und die Lichtstrahlen kamen zu uns unter einem so schiefen Winkel, dass der
Mittag jetzt nicht heller ist als die Dämmerung vor einem Monat. Die Sonne ist
fortwährend durch einen Eisnebel verhüllt, der uns ihr Licht nicht zu sehen
gestattet; nur hie und da gelingt es uns, durch eine Lücke in dem Nebel auf
einige Sekunden ihr scheidendes Antlitz zu erblicken. Es ist trüb, kalt und
ausdruckslos. Die gewohnte Wärme fehlt, und ihr Licht besteht in einem
kümmerlichen, grauen Schein, der auf der Eisfläche lange, blaue Schatten
hervorruft. So trostlos dies übrigens im Vergleich zu helleren Tagen aussieht,
so ist es doch die einzige Quelle von direktem Lichte und direkter Wärme, die
wir jetzt haben. Es ist die einzige erfreuliche Stelle in dieser düsteren Welt
der Finsternis, der wir jetzt mit Gewalt entgegengehen. Dieser schwache Abglanz
des entschwundenen Mittagslichtes ist die letzte Spur von Leben, welche das
verlöschende Feuer in unserer Seele noch anfacht, während die todbringende
Finsternis die teuflische Absicht hat, es auszulöschen.

&nbsp;15. Mai. Obwohl wir öfters klaren Himmel haben, sind wir nicht im Stande,
genau den. Beginn. der langen Nacht anzugeben. Wenn unsere Position annähernd da
ist, wohin sie unsere mangelhafte Rechnung verlegt, dann hätten wir die Sonne
heute mittags zum letzten Male auf einige Minuten sehen müssen; aber der Himmel
war zu stark bewölkt, um uns diesen letzten Anblick zu gestatten. Im Südost
sehen wir ein trübes, gelbes Licht auf den Wolken. Es sieht aus wie ein bergiges
Küstenland, welches durch einen Eisblink reflektiert wird. Der Westen und Norden
waren am Morgen und Nachmittag durch eine dunkle, purpurblaue Zone markiert.
Mittags war das Licht so schwach, dass wir die Umrisse der Hummocks auf dem
Packeise nicht sehen konnten.

Unsere Scholle, die Eisdecke, in welche die „Belgica“ eingefroren ist, hat jetzt
ein trauriges Aussehen. Sie ist zerklüftet, zerbröckelt, zugeschliffen,
zerstossen und durch die Stürme so zum Tauen gebracht, dass der prächtige
Anblick ihrer besseren Tage dahinschwand. Und was dabei noch mehr entmutigend
ist, das Eisfeld bietet uns jetzt, zerspalten und zerbrochen, wie es ist, keinen
sichern Hafen mehr, der uns gegen die Eispressungen so gut schützen könnte, als
wenn alles ringsum eine feste Masse wäre. Die dicke Lage welligen Schnees,
welcher die scharfen Kanten einebnete und die rauhen, unebenen Stellen
verdeckte, ist zu einem dünnen Häutchen zusammengeschmolzen, durch welches wir
das dunkelblaue Eis mit seinen scharfen, rauhen Formen und seinen rippenförmigen
Vorsprüngen deutlich sehen können. Die schöne, sammtartige und wellenförmige
Oberfläche hat einer abscheulichen, wasserdurchtränkten Fläche aus rauhem Eise
Platz gemacht. Wir haben die Felder wachsen gesehen, wie sich Scholle mit
Scholle verband; mit ihnen sind die Annehmlichkeiten unseres Aufenthaltes
gewachsen, und das Gefühl der Sicherheit ist gross geworden mit der steigenden
Grösse und Dicke des Eisfeldes. Wir haben mit dazu beigetragen, die „Belgica“
durch Schneemauern zu schützen, aber die Natur hat seltsame Launen; was sie mit
der einen Hand beschützt, zerstört sie mit der anderen. Sie unterstützte uns,
indem sie rings um das Schiff enorme Schneemassen auftürmte; nun aber schädigt
sie uns, indem sie uns wieder nimmt. was uns Schutz bot.

Wir haben uns daran gewöhnt, das Eisfeld der „Belgica“ als eine kleine Polarfarm
zu betrachten, die zu unserem besonderen Gebrauch bestimmt war. Es sollte uns
die lange bevorstehende Nacht hindurch einen sichern Schutz gewähren. Obgleich
es mit dem Winde dahintreibt, sollte es uns ein Ersatz sein für Land, das uns
seine Erzeugnisse in der Form von Robben und Pinguins darbot. Dieses Vertrauen
auf Sicherheit und Ruhe, welches wir in eine intakte, festgefügte Eisscholle
setzten, ist jetzt verschwunden, und das zu einer Zeit, wo wir es am meisten
gebraucht hätten.

Noch vor einem Monat betrug der grösste Durchmesser des Eisfeldes vier Meilen.
Vor etwa zwei Wochen begann der Angriff an den äussersten Rändern im Norden und
Süden. Grosse Stücke wurden weggebrochen, Teile von anderen Eisfeldern durch die
benachbarten Eisschollen herangepresst; allmählich schwand das Eisfeld bis auf
weniger als die Hälfte seiner früheren Grösse die „Belgica“ jedoch blieb bis
heute Morgen von diesem Kampfe der Naturkräfte unberührt. Nunmehr ist das
Eisfeld vollkommen zerstört; das Schiff schwimmt wieder inmitten der ruhelos
treibenden Schollen im Wasser und ist argen Stössen ausgesetzt. Uns ist bange um
die Sicherheit unserer Beobachtungsstationen Mehrere Eisspalten befinden sich in
der Nähe von Danco’s Observatorium; das „Hotel“ des Capitäns, von dem aus er die
Sterne beobachtet, ist von einem grossen Riss bedroht, und Arctowski hat alle
seine Instrumente gesammelt und an Bord gebracht, um sie sicher zu stellen.
Gerade diese kleinen, schwarzen Stellen um das Schiff herum hatten der Gegend
beinahe das Aussehen einer Dorflandschaft verliehen und so etwas Anheimelndes in
unsere sonst so trübe Umgebung gebracht. (Die befürchtete vollständige
Zerstörung des Eisfeldes trat indessen nicht ein, und es blieb beim blossen
Schrecken. Am folgenden Tage schloss sich das Eis wieder zusammen; die
Temperatur sank, die Spalten schlossen sich, und ein starker Schneefall hüllte
die „Belgica“ von neuem in ein weiches Federbett, in dem sie ruhte, bis wir sie
daraus befreiten.) 

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
