# <small>XXI. Kapitel.</small><br />Die Südpolarnacht.<br />Das Verschwinden der Sonne.{#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;16. Mai. Die lange Nacht hat gestern nachts 12 Uhr begonnen. Wir kamen
erst heute nachmittags darauf. Um vier Uhr gelang es Lecointe, aus zwei Sternen
unsere gegenwärtige Lage auf 71° 34’30“ Länge, 89° 10‘ Breite zu berechnen. Als
das Resultat des sich daranschliessenden Calculs verkündigte uns der Capitän die
traurige Nachricht, dass es für uns siebenzig Tage lang keinen Tag, keine Sonne
geben wird, solange wir in dieser Lage verleiben. Wenn wir nach Norden treiben,
wird die Nacht kürzer, wenn nach Süden, wird sie noch länger dauern. Kurz vor
Mittag kam der lang ersehnte Südwind. Er befreite das Packeis von der warmen,
drückenden Atmosphäre und brachte dafür frische, kräftige Luft und klaren
Himmel. Gerade um Mittag hellte es sich im Norden auf. Unsere schwache Hoffnung,
von der Sonne, die in Wirklichkeit ja unter dem Horizont stand, durch
Strahlenbrechung wenigstens etwas zu sehen, wurde enttäuscht. Das kalte Weiss;
in dem unsere Umgebung früher sich zeigte, wurde nunmehr abgelöst durch ein noch
kälteres Schwarz. Auch das lange, helle Zwielicht, das bei unserem ersten
Eindringen ins Packeis unser Herz erfreut hatte, ist auf einen kleinen Bruchteil
seiner früheren Herrlichkeit zusammengeschmolzen, und das ist der ganze Ersatz
für das uns entschwundene Tageslicht.

Winter und Nacht haben sich langsam, aber unaufhaltsam auf uns herabgesenkt. In
so unmerklichen Abstufungen ist das Licht entschwunden, dass wir uns dieser
traurigen Wirklichkeit bis jetzt nicht voll bewusst wurden. Dieser Wechsel
bildet den Gegenstand unserer Unterhaltung für den grössten Teil der Zeit, die
wir jetzt mit Unrecht Tag nennen, und für einen grossen Teil der Nacht. Es ist
nicht schwierig, auf dem Gesichte meiner Gefährten ihre Gedanken und ihre
Gemütsstimmung zu lesen. Wir alle wandern im Geiste nach Norden, heimwärts, mit
der fliehenden Sonne. Die dunkle Hülle, die sich über die Aussenwelt, die
eiserstarrte Öde, herabgesenkt hat, verdüstert auch unser Inneres. Im
Laboratorium wie im Vorderdeck sitzen die Leute um den Tisch herum, traurig und
niedergeschlagen, in melancholische Träume versunken; hie und da nimmt einer
einen vergeblichen Anlauf, sich und die Kameraden aus dieser Stimmung
herauszureissen. Die einen machen einen kurzen Versuch, den Zauber zu brechen
durch Witze, die vielleicht schon zum fünfzehnten Male erzählt wurden; andere
suchen sich zu philosophischem Gleichmute zu zwingen; aber alle Bemühungen,
Frohsinn und Hoffnung zu wecken, schlagen fehl. Ein jeder bemüht sich, wenn er
allein ist, soviel als möglich von der Erinnerung glücklicherer Tage zu zehren,
obwohl sich gewöhnlich darnach das Gefühl der äussersten Verlassenheit und
Einsamkeit noch drückender geltend macht. Sechs Wochen lang waren wir mit den
verschiedenen wissenschaftlichen Untersuchungen und mit der Instandsetzung des
Schiffes, unserer Kleidung und Einrichtung für den Winter zu sehr beschäftigt,
als dass wir auf das betrübende Schwinden des Tages unsere Aufmerksamkeit hätten
richten können. So ist der Tag langsam entwichen, und die fortwährenden Stürme
hielten den Himmel so verhüllt, dass er verschwand wie ein Dieb, ohne dass wir
es merkten. Nunmehr drückt die Nacht, welche den länger werdenden Schatten auf
dem Fusse gefolgt ist, schwer auf unser Gemüt und lässt uns die traurige.
Einsamkeit, die unermessliche Verlassenheit. dieser undurchdringlichen
antarktischen Wüste fühlen.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Die „Belgica“ im September. Das neue Zelt und die Ausrüstung für Touren auf dem Packeis.](Die_erste_Suedpolarnacht_248.jpg "Die „Belgica“ im September. Das neue Zelt und die Ausrüstung für Touren auf dem Packeis."){#b248}
::::

Die schönhaarige Göttin des Lichtes hat sich auf lange Zeit von uns
zurückgezogen und sich nach dem Polarsterne gewendet, wo sie ihre Strahlen
gastlicheren arktischen Ländern spendet. Nicht länger streift sie über die uns
so bekannt gewordenen Schollen und Eisberge und die weite Ebene dieser Eiswüste
unter dem südlichen Kreuze. Ihre silbernen Locken haben zum letzten Male dieses
Meer mit den gefrorenen Wogen gestreift. Mit ihrem Verschwinden ist es
totenstill geworden auf dieser grossen Wasserfläche, der wir unser Schicksal
anvertraut haben.

&nbsp;17. Mai. Heute morgen um 10 Uhr stand der purpurne Dämmerungsbogen im
Südwest, seine Ränder strahlten in einem unbeschreiblichen Gemisch von Orange,
Rot und Gold. Um 11 Uhr vereinigte sich dieser Bogen mit einer rosafarbenen
Zone, welche im Nordost über der Sonne langsam herauf stieg. Das Eis, welches
bis dahin grau ausgesehen hatte, wurde nunmehr von einem zarten rosaroten Licht
übergossen, von welchem sich die langgestreckten flussartigen offenen
Wasserrinnen mit dunkelviolett glänzender Oberfläche lebhaft abhoben. Dieses
Farbenspiel bot sich auf der der Sonne zugewendeten Seite. Auf der
entgegengesetzten Seite war die Farbenwirkung eine ganz andere. Der Schnee
zeigte einen gleichmässig blassgrünen Schimmer, die Wasserstreifen
contrastierten in tief dunklem Purpurblau. Einige Minuten vor 12 Uhr stieg im
Norden eine grosse, verzerrte, undeutlich begrenzte, halbkugelförmige, feurige
Masse auf, schwebte am Rand der sich scharf abhebenden Hummocks entlang und sank
dann wieder unter das Eis hinab. Es war das ein Abbild der Sonne, welches durch
die starke Strahlenbrechung der Luft über dem wirklichen Standpunkt der Sonne
entstand, so dass es unserem Auge sichtbar wurde. In Wirklichkeit war es eine
optische Täuschung, welche auf dem Prinzipe beruht, dass ein Lichtstrahl von
seiner Richtung abgelenkt wird, wenn er durch ein Medium von ungleicher
Dichtigkeit, wie es die Luft hier sicherlich ist, hindurchgeht. Obwohl die Sonne
also heute in Wirklichkeit unter dem Horizonte stand, wurde sie auf diese Weise
scheinbar emporgehoben, und wir konnten sie zur Hälfte sehen. Heute haben wir in
den zum Loten angelegten Eislöchern mit Angelhacken gefischt, aber unsere
Bemühungen blieben erfolglos. Als wir den komplizierten Tiefseeapparat herauf
holten, waren die Angelhacken weg. Entweder haben uns die Meerungetüme die
Hacken weggerissen oder sie blieben auf felsigem Grunde hängen. Die Temperatur
um 9 Uhr war —12° C.; das Wetter scheint sich aufhellen zu wollen, obwohl der
Wind nach Norden umschlägt.

Merkwürdig, welch grosse Aufregung manchmal durch einen geringfügigen Umstand
hervorgerufen werden kann, namentlich wenn derselbe etwas Geheimnisvolles und
Unerwartetes an sich hat. Eskommt das allerdings bei uns jetzt selten vor, ein
Zeichen für die lethargische Stimmung und Interesselosigkeit, in welche wir mit
dem Anwachsen der Dunkelheit mehr und mehr verfallen. Die verzauberte Gestalt
des sterbenden Antlitzes der untergehenden Sonne vor einigen Tagen und die
Ankündigung der siebzig sonnenlosen Tage, die uns bevorstehen, rüttelte uns
einigermassen auf. Aussergewöhnliche Mondeffekte, unbestimmte Lichter oder
Flecken am Horizonte, die möglicherweise neues Land bedeuten können, neue
Eisgipfel, die gelegentlich in unserm Gesichtsfeld auftauchen, eine
ungewöhnliche Form des Südlichtes, Umschlag der Witterung, der Besuch eines
Pinguins oder einer Robbe, alles flösst uns wieder etwas Leben ein, aber es ist
nur ein Aufleben auf kurze Zeit. Nach einigen Stunden versinkt der Geist
wiederum in sein Dahinbrüten, an dem die Monate lange Nacht schuld ist. Heute
Morgen indessen ereignete sich etwas, was uns alle in einer ganz ungewohnten
Weise beschäftigte.

Ungefähr um 7 Uhr ging der Kapitän hinaus, um zwei Sterne zur Bestimmung der
Lage zu suchen. Der Himmel war jedoch zu bedeckt, als dass er eine Beobachtung
hätte anstellen können; da blieb sein Auge an einem unerklärlichen, leuchtenden
Flecke im Westen haften. Er blieb stehen und beobachtete denselben einige
Augenblicke. Das Licht wechselte seine Stelle nicht, funkelte aber hie und da
wie ein Stern. Das Ding kam plötzlich, verschwand und erschien wieder genau an
der gleichen Stelle; die Erscheinung war so seltsam und überraschend, dass
Lecointe in die Kajüte hereinkam und uns die Neuigkeit mitteilte. Wir neckten
ihn, dass er wohl nicht recht ausgeschlafen habe, eilten aber doch hinaus, um
das geheimnisvolle Ding zu sehen. Es war etwa 8 Uhr; der Himmel war
graugestreift, das Eis grau mit blasslila Lichtern, die Grenzen des Packeises
bei äusserst schwachem Zwielicht verschwommen. Wir blickten einige Zeit nach der
Richtung, in welche Lecointe deutete, sahen aber nur eine gleichförmig düstere
Eiswüste, hie und da unterbrochen durch Eislöcher, aus denen langsam dunkler
Wasserdampf emporstieg. Wir fingen an, von Sinnestäuschungen bei unserm Kapitän
zu sprechen und begannen von neuem, ihn zu sticheln.

Nachdem wir zehn Minuten lang auf der schneebedeckten Brücke gestanden waren,
fortwährend auf den Füssen herumtanzend, um nicht anzufrieren, bemerkten wir
endlich auf einer Scholle in einiger Entfernung im Westen ein Licht wie von
einer Fackel. Es flackerte hin und her, hob und senkte sich, als ob es von
jemand getragen würde. Wir sahen nach, ob jemand abging, denn wir konnten es uns
nicht anders denken, als dass einer mit einer Laterne herumgehe. Es stellte sich
heraus, dass alles an Bord war, und nun erreichte die Aufregung den Höhepunkt.
Die ganze Besatzung kam auf Deck. Es sah aus, als ob das Licht sich gegen uns
her bewegte. Ist es ein menschliches Wesen? Am Ende gar ein Vertreter einer
unbekannten südpolaren Menschenrasse? Es dauerte einige Minuten, ehe sich einer
auf das Packeis hinaus wagte, um dem seltsamen Boten entgegenzugehen. Wir waren
hiezu thatsächlich nicht genügend bekleidet. Die Wenigsten hatten ihr Frühstück
schon genommen, keiner hatte Handschuhe und Mütze bei sich, die meisten waren
ohne Überrock, ein paar sogar ohne Hosen. Sollte dies ein diplomatischer Besuch
sein, so wäre unsere Uniform zweifellos für den Empfang weder passend noch
angemessen gewesen. Amundsen, der grösste, stärkste, mutigste von uns, und
gewöhnlich für so plötzliche Expeditionen am besten ausgerüstet, schlüpfte
schnell in seinen Annorak schnallte die Skis an und fuhr rasch über das
schwärzliche Packeis auf das Licht los. Bei dem leuchtenden Fleck hielt er sich
nur kurz auf und kehrte zurück, allein und ohne das Licht, nicht gerade
übermässig geistreich dareinschauend. Der Spuck entpuppte sich bei näherer
Betrachtung als ein mit frischen Meeralgen bedeckter und phosphoreszierender
Schneehaufen, welcher durch den Eisdruck abwechselnd gehoben und gesenkt wurde.

&nbsp;18. Mai. Während der paar Stunden der Mittagsdämmerung machten wir einen
Ausflug zu unserem Lieblingseisberge, um die letzten Spuren des verschwindenden
Tages zu beobachten. Es war eine trübselige Wanderung. Der eigentümliche
Eindruck, den dieser Ausflug auf mein Gemüt machte, wird mir stets in Erinnerung
bleiben. Als wir fortgingen, befanden sich fast alle draussen, standen in
Gruppen zu dreien oder vieren herum, sprachen über die bevorstehende lange
Winternacht und über die kurzdauernde Schönheit der umgebenden Natur. Aber weit
schlimmer noch als das Scheiden der Sonne, war die Krankheit unseres Gefährten,
des Lieutenant Danco, die uns jetzt so recht zum Bewusstsein kam dadurch, dass
er sich, durch sein Leiden an das Schiff gefesselt, nirgends mehr sehen liess.
Wir wussten damals bereits, dass er den Sonnenaufgang nicht mehr erleben würde,
und hatten Angst, dass vielleicht noch mehr sein Schicksal teilen müssten. „Wer
von uns wird noch da sein, die wiederkehrende Sonne zu begrüssen?“ fragten wir
uns oft.

Meine Gefährten bei dem Ausfluge waren Gerlache und Amundsen, Langsam und
bedächtig glitten wir über die rauhe Schneefläche nach Norden dahin. Wir waren
noch nicht .weit gekommen, als wir entdeckten, dass sich das Eis lockerte und
grosse Rinnen uns den Rückweg abschnitten. Wir erstiegen einen besonders hohen
Eishügel und warteten dort auf den Reflex des Sonnenaufgangs. Wo das Eis
zerbrach, ging es auseinander und liess eine schwarze Wasserfläche sehen, von
der eine eigenartige Dampfwolke aufstieg, eine Wolke von kleinen Eiskrystallen,
die sich auf die umliegenden Eisfelder wieder herabsenkten. Die zahlreichen
Miniaturberge oder Hummocks, welche die weisse Ebene bedeckten, waren auf der
nördlichen Seite blassgelb beleuchtet, während ihre südliche Seite in
dunkelblauem Schatten lag. Das brachte etwas Abwechslung in das gewohnte,
leblose Grau des Eisfeldes. An den frischen Rinnen trafen wir etliche Pinguins
und sogar eine Robbe, im Wasser tummelten sich Wale.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Dämmerung im antarktischen Eis.](Die_erste_Suedpolarnacht_252.jpg "Dämmerung im antarktischen Eis."){#b252}
::::

Das seltsame Spiel des Lichtes, welches sich an dem Packeise brach, die
gedämpften Töne, die weichen Schatten, die paar Menschen und Tiere, die unsere
Verlassenheit teilten, und unser braves Schiff, das unter dem Schnee begraben
lag, kurz alles, was sonst unser Interesse fesselte, wir achteten nicht darauf,
wir starrten nur nach dem Himmel, nach Norden. Einige Minuten vor 12 Uhr ging
die gelbe Zone im Norden in Orange über, und genau um Mittag stieg die Hälfte
der Sonne über das Eis herauf; es war eine missgestaltete, mattgoldene
Halbkugel, wärmelos, lichtlos, ein Jammerbild. Nach einigen Augenblicken sank
sie wieder hinab und liess nichts zurück, unsere Gedanken während der siebzig
langen Tage der Finsternis, welche nun folgten, aufzuhellen. Wir kehrten zum
Schiffe zurück und entwarfen während des Nachmittages Pläne für unsere
Beschäftigung im Winter.

&nbsp;20. Mai. Erst der fünfte Tag der langen Nacht, und es kommt uns vor, als
sei es schon lange, sehr lange her, seitdem wir die Sonnenwärme zum letzten Male
gefühlt haben. Während der Tage, in denen das Licht Abschied nahm, war das
Wetter ausserordentlich unbeständig, der Himmel fortwährend durch dichten,
eisigen Nebel verhüllt; jetzt aber scheint das trübe Element vertrieben zu sein.
Der Horizont ist noch nicht ganz klar, aber der Zenith ist fast immer frei und
blau; das südliche Kreuz ist in der Regel von 3 Uhr nachmittags an bis 9 Uhr
morgens sichtbar. Zwischen 11 und 1 Uhr konnte man heute bei dem von Norden
kommenden Wiederschein des Eises gewöhnliche Druckschrift im Freien ganz gut
lesen; in unseren Cabinen dagegen muss ständig Licht brennen. Die kurze
Mittagsdämmerung wird dazu benutzt, um Lotungen zu machen und die Fauna und
Flora aus den Untiefen heraufzuholen. Wer dabei nichts zu thun hat, beschäftigt
sich mit Schneeschaufeln, Aufwerfen von Schutzwällen und Anlegen von Wegen. Ich
benütze diese Zeit jeden Tag zu einem Spaziergang über das Packeis zu den
Nachbarschollen und zu den entfernteren Eisbergen, um das Eis und die Tierweit
zu studieren und mir auf diese Weise gleichzeitig körperliche Bewegung und
geistige Anregung zu verschaffen. Ich hoffe, so der allgemeinen Depression, die
auch mir droht, am längsten widerstehen zu können.

Eine Viertelstunde vor und nach 12 Uhr prangen Himmel und Eis in voller
Farbenglut. Der Himmel sicht im Norden aus, als müsse alle Augenblicke die Sonne
aufgehen, und leuchtet in warmen, roten und gelben Tönen, während der Schnee
ausgesprochene Fleischfärbung annimmt mit prachtvollen Lilaschatten. In der
entgegengesetzten Richtung herrschen zauberhafte, dunkelblaue Farbentöne vor;
die beschatteten Stellen, ebenso die Eishöhlen und Eisspalten erscheinen
graublau, dazwischen hellglänzende Stellen, die in Grün, Purpur und Violett
hinüberspielen. Der Eindruck dieses leider nur kurz dauernden Mittagszaubers ist
nicht zu beschreiben; ich wünschte, ein Meister des Pinsels zu sein, um diese
Farbenpracht; auf die Leinwand bringen zu können; aber das bin ich nicht, und
was lässt sich in Schwarz schildern mit einer stumpfen Feder, gefrorener Tinte
und einer Phantasie, die erlischt, sobald die Mittagsherrlichkeit vorüber ist,

Bis zum 1. Mai war unsere Gesundheit recht gut geblieben, und kamen nur kleine
Leiden und unbedeutende Verletzungen, Quetschungen, Wunden, Verstauchungen und
Frostbeulen vor, aber nichts, was für den Arzt von Bedeutung gewesen wäre.
Seitdem wir in das Packeis eingedrungen sind, ist unsere Verfassung nicht besser
geworden. Die Nahrungsmengen, welche wir zu uns nahmen, beim einzelnen wie in
der Gesamtheit, wurden immer kleiner; auch unser Appetit hat langsam, aber
ständig abgenommen. Es hat eine Zeit gegeben, wo jeder gewisse Lieblingsgerichte
hatte, und wenn diese auf den Tisch kamen, schwammen die Betreffenden den ganzen
Tag hindurch in gastronomischer Glückseligkeit; jetzt haben wir alle Gerichte
satt. Wir haben einen Ekel vor allem, was aus Blechbüchsen kommt, und allgemeine
Appetitlosigkeit herrscht auf der „Belgica“, Der Koch zerbricht sich den Kopf,
um unseren Geschmack zu befriedigen; aber seine Kochkunst findet keine
Gegenliebe, und jeder Gang gibt uns Anlass zu bitteren Sarkasmen. Jedermann, der
mit der Auswahl oder Zubereitung der Speisen irgendwie zu thun hatte,
gleichgültig ob in der Vergangenheit oder in der Gegenwart, muss unser
Verdammungsurteil über sich ergehen lassen, manchmal ja mit Recht; in der Regel
aber ist dieses Verhalten nur die natürliche Folge von unserer Vereinsamung, die
uns den Mangel des gewohnten Comforts noch schwerer empfinden lässt.

:::: {.wrap-60 .align-center }
![Ein Ona als Bogenschütze.](Die_erste_Suedpolarnacht_083.jpg "Ein Ona als Bogenschütze"){#b083}
::::

Ich will damit nicht gesagt haben, dass wir unzufriedener sind als andere Leute,
die sich in ähnlicher Lage befanden. Dieser Punkt wird gewöhnlich in den
Berichten über das Leben der Polarforscher mit Stillschweigen übergangen, Eine
fast beständige Unzufriedenheit ist bei jeder Expedition während der Polarnacht
vorhanden. Das ist auch ganz natürlich; denn wenn man gezwungen ist, auf die
Dauer von Wochen, Monaten und Jahren ständig dieselben Gesichter zu sehen, die
wenigen guten und vielen schlechten Eigenschaften eines jeden gründlich kennen
zu lernen, ohne dass der Geist eine wohlthuende Ablenkung erführe, so sieht man
immer nur die unangenehmen Seiten des anderen, welche in Konflikt kommen mit den
eigenen Fehlern. Könnten wir nur einmal ein paar Stunden lang uns von einander
trennen, dann wäre es leicht, den Kameraden wieder neue, gute Seiten
abzugewinnen. Aber das ist nicht möglich. In Wirklichkeit sind wir unserer
gegenseitigen Gesellschaft müde, gerade so müde, wie der kalten Einförmigkeit
der dunklen Nacht und des unerträglichen Einerlei unserer Nahrung. Dann und wann
suchen wir eine gute Stimmung zur Schau zu tragen; dann sucht einer den anderen
mit frohem Mut zu erfüllen, aber solche Stimmungen sind von kurzer Dauer.
Körperlich, geistig und vielleicht auch moralisch fühlen wir uns dann
niedergedrückt, und nach meinen früheren Erfahrungen in den Polargegenden weiss
ich, dass sich diese Niedergeschlagenheit im Verlaufe der Nacht noch steigern
und sogar noch lange, bis in den nächsten Sommer, anhalten wird.

Unsere geistige Verfassung habe ich oben geschildert. Was unseren körperlichen
Zustand betrifft, so büssen wir beständig an Kraft ein, obwohl unser Gewicht
nahezu das gleiche bleibt und bei einigen sogar etwas steigt. Bei allen zeigen
sich Anschwellungen um die Augen und an den Knöcheln; die Muskeln, welche früher
fest waren, sind jetzt schlaff, ohne dass sie geschwunden wären. Wir sind blass,
die Haut ist auffallend fettig. Der Haarwuchs gedeiht üppig, und der Nagelfalz
zeigt das Bestreben, über den Nagel hereinzuwuchern, als ob er ihn vor der Kälte
schützen wollte. Die Herzthätigkeit ist schwächer und entschieden unregelmässig.
Der geringste Reiz genügt, um dieses Organ in vermehrte Action zu setzen. Wenn
wir rasch um das Schiff herumgehen, steigt der Puls auf 110, und wenn wir das 15
Minuten lang fortsetzen, wird er unregelmässig und stellen sich
Atmungbeschwerden ein. Der etwa 100 Yards weite Weg nach dem Observatorium setzt
die Leute fast ausser Atem. Der Pulsschlag ist ausserdem nicht jeden Tag gleich.
Bald ist er voll, regelmässig, kräftig, bald wieder weich, aussetzend und
schwach. Gestern betrug er in einem Falle 43, heute 98, aber der Mann hat keine
Beschwerden und verrichtet sein gewöhnliche Arbeit. Die Sonne scheint einen
regulierenden und kräftigenden Einfluss auf die Herzthätigkeit zu üben; in
welcher Weise die Wirkung zustande kommt, ist allerdings nicht ganz klar.
Thatsache aber ist, dass das Herz ohne Sonne arbeitet wie eine Maschine ohne
Steuerung.

Bisher war niemand ernstlich krank, obwohl über mancherlei Beschwerden geklagt
wurde. Etwa die Hälfte der Leute leidet an Kopfweh und Schlaflosigkeit, andere
klagen über Schwindel und Üblichkeiten, wieder andere sind den ganzen Tag
schläfrig, obwohl sie volle neun Stunden schlafen, Die Verdauung ist
verlangsamt, Stuhl und Harnausscheidung infolge dessen ebenfalls unregelmässig.
Klagen über Sodbrennen und Magenschmerzen, über Rheumatismen und Neuralgien,
Muskelreissen und eine Anzahl ähnlicher Beschwerden sind an der Tagesordnung.
Jetzt aber haben wir einen Schwerkranken, Danco. Ein altes Herzleiden,
Klappenfehler, infolge dessen Herzerweiterung und Vergrösserung. Unter den
gewöhnlichen Verhältnissen, solange nicht besondere körperliche oder geistige
Anstrengung notwendig wurde, bei ausreichender frischer Nahrung und hellem
Sonnenschein, fühlte er sich ganz wohl. Aber das ist nun anders geworden. Der
hypertrophierte Herzmuskel beginnt zu schwinden, und die Folge davon ist eine
Atrophie des Herzens; das Herz dilatiert und wird zusehends schwächer; wenn die
Verschlechterung so fortgeht, wird Danco kaum mehr einen Monat zu leben haben.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![ Ein Jäger nimmt ein Sonnenbad.](Die_erste_Suedpolarnacht_256a.jpg "Ein Jäger nimmt ein Sonnenbad."){#b256a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Der letzte in den Schlafsack für drei Mann.](Die_erste_Suedpolarnacht_256b.jpg "Der letzte in den Schlafsack für drei Mann."){#b256b}
::::

&nbsp;22. Mai. Klares, beständiges Wetter. Die Temperatur ist auf —19°C.
gesunken. Diese frische, kalte Witterung ist, obwohl keine Sonne scheint, doch
angenehmer als die trüben, stürmischen Tage vor einem Monat, wo wir noch Wärme
und Licht hatten. Es ist Sonntag, und wir befinden uns fast alle auf einem
Ski-Ausflug. Wir machten einige Aufnahmen, die aber leider nichts taugen, weil
sie zu flau sind. Gute, scharfe Bilder gelingen nur bei hellem Mondlicht oder an
hellen, sonnigen Tagen. Bevor wir unsere Erholungsmärsche antreten, steigen wir
gewöhnlich den Mast hinauf und halten Umschau nach lebenden Wesen. Dann sind wir
ziemlich sicher, mit einem Pinguin, einer Robbe Oder wenigstens einem
Jagdabenteuer zurückzukehren. Heute erspähten wir eine Robbe, ungefähr eine
Meile vom Schiffe entfernt; als wir in ihre Nähe kamen, retirierte sie gegen die
„Belgica“. Wir verfolgten sie und trieben sie ohne Mühe bis zu unserer
Behausung. Das Tier besichtigte neugierig die rauhe, schmutzige Schneedecke in
der Umgebung des Schiffes und suchte eifrig nach einem Eisloch, um in das Meer
zu entkommen. Aber auf eine Meile weit war keine solche Öffnung oder Spalte
vorhanden; denn die Windstille und Kälte der vergangenen Wochen hat alle
Schollen zu grossen Eisfeldern vereinigt. Wir warfen ein Seil um die Robbe,
welche zur Art der Krabbenfresser gehörte, und versuchten, ihre Temperatur zu
messen, sowie sonstige physiologische Experimente anzustellen, aber das Ding war
für uns zu schlüpfrig und zu unruhig. Mehrere Instrumente zerbrachen, und ein
paar starke Taue rissen wie gewöhnlicher Bindfaden. Schliesslich mussten wir die
Robbe erschiessen; ihr Skelett wurde präpariert und wird ein belgisches Museum
für Naturgeschichte bereichern. Heute Nacht hatten wir ein helles Südlicht. Im
Anfang zeigte sich im Süden am Horizont ein heller Schein, der sich später in
einen Lichtbogen verwandelte, unter welchem noch Teile von zwei weiteren Bogen
sichtbar wurden; eine ähnliche Erscheinung beobachteten wir vergangene Nacht.

&nbsp;27. Mai. Das bisschen Licht am Mittag wird von Tag zu Tag weniger.
Schwache Lichtreflexe fallen noch auf die Höhen, die Eisberge und die Hummocks
und entlocken ihnen auf Augenblicke ein mattes Lächeln, das nur zu bald wieder
einer düstern Erstarrung Platz macht. Das Packeis bietet tagaus tagein die
gleiche langweilige, graue Fläche, die einen beim Gedanken an den weissen Glanz
vergangener Tage noch melancholischer macht. Das Wetter ist jetzt ganz klar und
im allgemeinen beständig. Die Temperatur beträgt zwischen 5° und 10°C. unter
Null. Wir haben häufige Schneefälle, aber die Schneemenge ist unbedeutend und
ihre Dauer kurz. Gewöhnlich können wir die Sterne von 2 Uhr nachmittags bis 10
Uhr morgens sehen. Während der vier Mittagsstunden ist der Himmel fast immer
durch einen dicken, eisigen Nebel verhüllt. Täglich zeigen sich ein paar weisse
Sturmvögel und in den Lotlöchern gelegentlich eine Robbe; andere Lebewesen
kommen uns nicht zu Gesicht. Wir alle haben reichlich zu thun, aber unser
Arbeitsdrang, namentlich für Dinge, die längere geistige Anstrengung erheischen,
lässt sehr zu wünschen übrig. Selbst die Führung des Logbuches fällt uns
beschwerlich. Nichts erwähnenswertes ist vorgefallen, nichts, das unser
Interesse wieder wachgerufen hätte. Wir haben jetzt wenig Südlichter und keine
Mondhöfe; alles, was sich in und auf dieser zu Eis erstarrten See befindet,
schläft den langen Schlaf der kalten Winternacht.

:::


:::: align-center
****
::::

