# <small>XXII. Kapitel.</small><br />Die Südpolarnacht. <small>(Fortsetzung.)</small><br /><small>Tage der Unzufriedenheit.</small>{#zweiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

:::: {.wrap-50 .align-center .float-left }
![<small>Unser Schiff im Packeis, hilflos und hoffnungslos.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_260.jpg "Unser Schiff im Packeis, hilflos und hoffnungslos."){#b260}
::::

Das Grau der ersten Tage der Polarnacht machte einer bedrückenden Finsternis
Platz, welche nur mittags durch einen schwach-gelben Schein am nördlichen Himmel
unterbrochen wird. Ich wüsste nichts, was mehr zu entmutigen, die menschliche
Energie mehr zu lähmen vermag als diese dichte, anhaltende Finsternis der langen
Polarnacht. In den Nordpolargegenden gibt es doch noch Momente, welche den
Zustand etwas erträglicher machen. Da ist der Eskimo, welcher dem weissen
Eindringling beistehen kann, ihm Belehrung und Unterhaltung bietet. Die
Witterung dort ist klar und kalt; in den Gegenden um Grönland, wo ich selbst
schon thätig gewesen bin, findet sich Land, wirkliches festes Land, und das
nicht bloss so aussieht, wie das wetterwendische Packeis, in dem wir hier
sitzen. Einmal auf festem Boden, kann man die ausgedehntesten Touren machen;
aber was können wir hier anfangen auf einer schwimmenden Eiswüste ?

&nbsp;29. Mai. Der gestrige Tag brachte uns warmen Nordwind mit vielem Schnee
und dickem Nebel. Das Eis befindet sich wieder in heftiger Bewegung, neue Rinnen
bilden sich in Menge, zahllose Pressungskanten und frische Spalten entstehen in
dem Eise. Der Zustand Danco’s wird täglich bedenklicher. Heute ist Sonntag; die
Leute erwarten diesen Tag immer mit einer gewissen Ungeduld, weil der Sonntag
auch für uns ein besonderer Tag ist. Er ist nicht so sehr ein geheiligter Tag,
denn — zu unserer Schande muss ich es gestehen, ich kann mich nicht erinnern,
jemals einen mit einer Bibel oder mit einem Gebetbuch gesehen zu haben als
vielmehr ein Feiertag, ein Rasttag, der uns die Erholung von den Anstrengungen
der Woche und eine festliche Tafel bringt. Die wenigen Gerichte, die ihre
Anziehungskraft noch nicht verloren haben, prangen auf dem sonntäglichen Menu.
Auf diese Weise wird die Länge der Zeit in Abschnitte zerlegt und kommt
Abwechslung in die ewige Gleichförmigkeit unseres Lebens.

Der Morgen brachte uns heute keine guten oder erfreulichen Aussichten. Selbst
der Mittag ist noch dunkel und trübe, aber der feuchte, warme Nordwind von
gestern hört allmählich auf. Die kalte Luft der oberen Luftschichten senkt sich
wieder herab, wie es stets geschieht, wenn Windstille bevorsteht. In diesen
Gebieten trägt nichts mehr zum Wohlbefinden bei als eine frische Luft und
niedrige Temperatur. Warmes Wetter ist ja schön im Sommer oder in gemässigten
Breiten; aber in diesem Eismeere und mitten im Winter ist es durchaus nicht
begehrenswert. Ausser dem körperlichen Unbehagen bringen hohe Temperaturen
erhöhte Gefahren mit sich. Das Eis, welches jetzt fest zusammengefroren ist,
geht auseinander und wird ein Spiel der nie ruhenden Wellen. Das Schicksal des
Eises, das zerbröckelt, zersplittert und zu Schneestaub zermahlen wird, lehrt
uns nur zu deutlich, was unserm Schiffe bevorstünde, wenn es jetzt aus seinem
sicheren Bette herausgerissen würde.

Vergangene Nacht machte sich ein fürchterlicher Druck gegen die Ränder unserer
Scholle bemerkbar, welcher die schlafende „Belgica“ vom Bug bis zum Heck
erzittern liess. Aber glücklicherweise hielt der gute, alte Eisklotz zusammen,
während die kleineren Schollen rings umher durch den gewaltigen Druck in die
Höhe gepresst wurden mit einem Geräusch, das sich anhörte wie das Stöhnen eines
Schwerkranken. Heute ist es ruhig; kein Schreien des Eises, keine Tierstimmen,
kein Wind, selbst der gewöhnliche Lärm an Bord hat aufgehört. Seit 3 Uhr ist die
Temperatur stündlich um 3° gefallen. Jetzt, um 8 Uhr, beträgt sie —25,2°; das
ist uns die liebste Temperatur, die uns neue Freuden verheisst. Der Tag mit
seiner Kälte und dem feierlichen Schweigen ist ein rechter Sonntag für uns.
Gegen 9 Uhr abends erschien ein schwaches Südlicht an der gewöhnlichen Stelle.
Die Erscheinung war aber so schwach, dass wir sie vielleicht gar nicht bemerkt
hätten, wenn wir nicht durch unsere früheren Beobachtungen schon eine gewisse
Übung darin gehabt hätten.

&nbsp;31. Mai. Auf Grund einer genauen Beobachtung berechnete Capitän Lecointe
unsere Breite auf 71°36‘, die Länge auf 87° 33‘30“. Diese Woche sind wir also
nur wenig getrieben. Die geographische Länge hat sich etwas verändert, aber seit
dem 18. sind wir ungefähr 19 Meilen weiter südlich gekommen. Bis dato ist das
unser südlichster Punkt. Am 20. März befanden wir uns in 71°35‘ Breite und
88°02‘ Länge, eine Position, die unserer gegenwärtigen sehr nahe ist. (Die
heutige Breite, 71°36‘, sollte unser südlichster Punkt während unserer ganzen
Trift im Packeise bleiben.)

Der Morgen lässt sich ausgezeichnet an, was das Wetter betrifft. Die Temperatur
zeigt —13°C. Es geht fast kein Wind, und jede Öffnung im Packeise ist mit einer
starken Schicht von frischem Eise bedeckt. Wir hatten kaltes, klares Wetter
erwartet, aber gestern und heute nacht war es anders gekommen. Der Wind heulte,
das Eis brach wieder in kleine Stücke, und an den von Osten nach Westen
laufenden Eiswällen und Hügeln liess sich wieder eine sehr starke Pressung
nachweisen. Entweder sind wir nach Süden zu auf ein Hindernis gestossen, oder
die Pressung vom Norden ist aussergewöhnlich stark. Während der Nacht waren wir
um die Sicherheit der „Belgica“ besorgt, denn unter der über uns dahinbrausenden
Wut des Windes barst das Eis, und das Schiff hatte sehr stark unter dem Druck zu
leiden. Das Eis türmte sich rings um die „Belgica“ zu riesigen Wällen von 5—20
Fuss Höhe auf. Die Schollen versetzen in dem tollen Wirbeltanz dem guten Schiff
arge Rippenstösse, die es mit Ächzen und Stöhnen über sich ergehen lassen muss.
Die Pressung war so heftig, dass wir unsere Koffer packten und auf dem Sprunge
waren, die Gastfreundschaft des Packeises in Anspruch zu nehmen; dennoch erlitt
das Schiff keinen wirklichen Schaden, soweit es sich jetzt übersehen lässt. Zu
unserer grössten Freude war das Eis heute wieder fest, und die Eiswälle, die
sich rings um das Schiff aufgetürmt hatten, begrüssten wir als willkommenes
Bollwerk für die uns noch bevorstehenden Kämpfe gegen Wind und Wetter.

Mittags zeigte sich ein schwacher Dämmerungsschein. Der Himmel war im Norden mit
schwach leuchtenden Wölkchen besetzt. Auf der Schneefläche zeigte sich keine
Spur eines Wiederscheines; sie behielt ihr schmutziges Grau, während der Himmel
darüber graublau erschien. Wer mit den Launen des Polartages nicht vertraut ist,
hätte dies sicher für einen Sonnenauf- oder Untergang gehalten wir aber wissen
leider nur zu gut, dass wir verdammt sind, noch drei Wochen lang in diesem von
Tag zu Tag schwächer werdenden Schauspiel die Sonne langsam absterben zu sehen.

Genau um 12 Uhr glühte in ost-südöstlicher Richtung ein seltsamer Feuerschein
auf in Form eines Rechteckes und von der Grösse eines kleinen Tafeleisberges.
Sein dunkelkarminroter Glanz liess die ganze Scenerie mit einem Male in einem
zauberhaft schönen Licht erstrahlen. Mit seiner unteren Fläche auf dem Horizonte
ruhend stieg er, allmählich lichter werdend, nach oben und bewegte sich in
nördlicher Richtung. Dort nahm der Himmel eine purpurne Färbung an, welche wie
von einer leichten Rauchwolke — bedingt durch die in den unteren Luftschichten
angesammelten Eiskrystalle — überzogen schien. Mit Ausnahme des orangefarbigen
Bogens, der gewöhnlich über der Dämmerungszone zu sehen war, war dieser Teil des
Himmels im übrigen unbeleuchtet. Wir beobachteten diese Erscheinung in
staunender Bewunderung zehn Minuten lang, bevor wir uns über ihr Wesen klar
wurden. Nachdem sie noch verschiedene Gestalten angenommen hatte, entdeckten wir
endlich, als sie sich losgelöst hatte, dass es der Mond war, d. h. eigentlich
eine Spiegelung des Mondes, aber das seltsame, rechtwinkelige Zerrbild, der
feurige Lichtschein und die gewaltige Grösse vereinigten sich zu einem Anblick,
an den wir uns lange erinnern werden.

Während der vergangenen Tage haben wir Messungen der Meerestiefe vorgenommen und
Exemplare von Seetieren vom Grund bis zur Oberfläche herauf gesammelt. Arctowski
und Racovitza haben nun Arbeit in Hülle und Fülle. Es ist interessant, zu sehen,
wie sie sich abplagen, wie sie in dem dunklen Laboratorium beharrlich und
unermüdlich arbeiten, wie sie die gesammelten Objekte verpacken und sich, über
das Mikroskop und andere Instrumente gebeugt, Notizen machen, stets den
Bleistift in der einen und einen Stock in der andern Hand, um jeden entsprechend
zu begrüssen, der sie in ihrer Arbeit zu stören wagt. Arme Kerle! Ihr Gesicht
ist müde und traurig, als wäre ein grosses Unglück über sie gekommen. Danco
setzt mit unermüdlicher Ausdauer seine magnetischen Beobachtungen fort, eine
Beschäftigung, die ihm während der Arbeitsstunden fast ununterbrochen zu thun
gibt. Er wird fortwährend schwächer, aber er klagt wenig und zeigt ungewöhnliche
Heiterkeit.

Die meteorologischen Beobachtungen sind jetzt die beschwerlichste Aufgabe, denn
sie verlangen, dass jemand alle Stunden und noch öfter die Instrumente abliest.
Ein jeder von uns hat sich eine grössere Arbeit vorgenommen, die bis zur
Wiederkehr der Sonne fertig sein soll. Kommandant de Gerlache beabsichtigt, das
Logbuch des Schiffes neu zu Schreiben. Lecointe begann die hydrographischen
Aufnahmen des Sommers auszuarbeiten. Racovitza plante, ausser seiner
regelmässigen Arbeit im Laboratorium, die Grundrisse zu einem neuen Buche über
die geographische Verbreitung der Tiere zu entwerfen. Arctowski hatte im Sinne,
ein Dutzend wissenschaftlicher Probleme zu behandeln. Amundsen setzte sich mit
mir in Verbindung, um eine neue und verbesserte Reiseausrüstung herzustellen,
und ausserdem hatte ich die anthropologischen Arbeiten des vergangenen Sommers
übersichtlich zu ordnen und beabsichtigte, ein Buch über antarktische Forschung
zu schreiben. Arbeitspläne waren somit genug aufgestellt; aber ausgeführt wurde
davon nur wenig. Je mehr die Dunkelheit zunahm, desto mehr liess unsere Energie
nach. Wir wurden gleichgültig gegen alles; es machte uns schon Mühe, unsere
Gedanken und unsere Kräfte auf eine gewöhnliche Arbeit zu concentrieren. (Das
von mir projektierte Werk wurde zwar teilweise fertiggestellt, aber erst nach
der Rückkehr der Sonne.)

Die gewohnte, tägliche Beschäftigung ermüdet uns im höchsten Grad; nicht als ob
sie schwierig wäre oder eine grosse körperliche Anstrengung erfordern würde,
sondern wegen ihrer unerträglichen Eintönigkeit. Tag für Tag, Woche für Woche,
Monat für Monat stehen wir zur gleichen Stunde auf, geniessen die gleichen
Speisen, sprechen über dieselben Themata, verrichten die gleiche Arbeit und
blicken auf die gleiche Eiswüste hinaus. Wir sind bemüht, unsern Gedanken eine
neue Richtung zu geben und für den trägen Magen neue Gerichte zu erfinden. Wir
erzählen von der Heimat, wir malen unsere Zukunft blumenreich aus und hoffen,
damit die Unterhaltung in Fluss zu bringen; aber das misslingt kläglich. Wir
stehen unter dem Zauberbanne der dunklen, antarktischen Nacht, und wie die Welt,
welche ihren Winterschlaf macht, sind auch wir kalt, freudelos, unthätig. Wir
sind in 30 Tagen um zehn Jahre gealtert.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![<small>H. Arctowski.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;G. Lecointe.</small><br />Die Unterhaltung beim Nachmittagsthee.](Die_erste_Suedpolarnacht_264.jpg "Die Unterhaltung beim Nachmittagsthee"){#b264}
::::

Die tägliche Ordnung auf der „Belgica“ ist folgende: Um 7,30 vormittags
Aufstehen; um 8 Uhr Kaffee; von 9—10 Bewegung in der freien Luft; von 10—12
wissenschaftliche Arbeiten, wie die regelmässigen, meteorologischen,
magnetischen oder Laboratoriums-Arbeiten für die Offiziere; für die Matrosen
Schneeholen und -Schmelzen zur Gewinnung von Trinkwasser, Ergänzung der
Schiffsvorräte, Reparaturen, Schaffung neuer Räume, Anfertigung neuer Geräte und
sonstige Arbeiten. 12—2 Uhr nachmittags Mittagstisch und Ruhe oder Erholung; von
2—4 dringende Arbeiten (die regelmässige Arbeit in dieser Zeit wurde während des
grösseren Teiles der Polarnacht ausgesetzt); von 6—7 Abendtisch, von 7—10
Kartenspiel, Musik, Flicken und in mondhellen Nächten Exkursionen. Um 10 Uhr
gehen wir schlafen. Bis jetzt war unser Gesundheitszustand gut; abgesehen von
einigen leichten Fällen von Rheumatismus, Neuralgie und ein paar unbedeutenden
Verletzungen hatten wir über nichts zu klagen. Wir assen wenig, gegen Conserven
hatten wir eine unüberwindliche Abneigung. Wir haben das Fleisch der Pinguins
versucht, aber für die meisten von uns schmeckt es zu stark „nach Fisch“. Bei
Beginn der langen Nacht liess der Ernährungszustand bei allen etwas zu wünschen
übrig, nicht wegen Mangels an Nahrung, sondern infolge des unüberwindlichen
Widerwillens gegen die uns zur Verfügung stehende Nahrung. Man kann 7 oder 8
Monate lang von Conserven leben. Dann aber weigert sich auf einmal der
menschliche Organismus, diese künstlich präparierte Nahrung zu verdauen und
aufzunehmen. Auch bei vorübergehendem Gebrauch dieser Art der Ernährung
protestiert der Magen manchmal; ist er aber auf lange Zeit ausschliesslich
darauf angewiesen, dann stellt er einfach seine Thätigkeit ein. Speisen, welche
in den Büchsen ihr natürliches Aussehen bewahren, bleiben für den Gaumen noch
erträglich, besonders in gekochtem Zustand. Das gilt besonders von
Fleischsorten, welche ihre faserige Struktur beibehalten, wie Schinken, Speck,
Dörrfleisch und corned Beef (gesalzenes Rindfleisch). In gleicher Weise Früchte,
die in ihrem eigenen Saft conserviert sind, und Gemüse, wie Bohnen, Mais,
Tomaten und gedörrte Sachen. Unglücklicherweise bildet diese Sorte von Proviant
nur einen kleinen Teil unseres Vorrates. Unser Schiff war beladen mit den
sogenannten feineren Delikatessen des belgischen, französischen und norwegischen
Marktes. Wir haben Laboratoriumsmischungen in zierlichen Zinnbüchsen und für das
Auge ganz appetitlich und verlockend präpariert: Hackfleisch unter den
verschiedensten, hochtönenden Namen; Farcen in allen möglichen Formen, Fleisch-
und Fischklösse, angeblich mit Rahm zubereitet, geheimnisvolle Suppen und alle
die neuesten Erfindungen in condensierten Lebensmitteln. Aber alle insgesamt
erwiesen sich als ungeeignet zu regelmässigem Gebrauch. Der Magen verlangt die
Dinge in ihrer natürlichen Form, mit ihren Fasern, ihrem Fett und mit ihrem
natürlichen Geschmack. Zur Zeit wäre uns thatsächlich ein Gericht, das Kiesel
oder Sand enthalten hätte, ein Hochgenuss gewesen. So sehnten wir uns darnach,
mit unseren Zähnen auf etwas Solides beissen zu können.

Die lange Dunkelheit, die Einsamkeit, die Conserven, die fortgesetzt niedrige
Temperatur, dazu die immer heftiger werdenden Stürme und die grosse Feuchtigkeit
wirkten auf unsern Organismus ein, so dass sich bei uns der Zustand, der als
„Polaranämie“ bezeichnet wird, entwickelte. Wir bekamen ein blasses, grünliches
Aussehen; die Ausscheidungen nahmen mehr oder weniger ab, der Magen und alle
übrigen Organe wurden träge und versagten ihre Dienste. Am gefährlichsten waren
die Herz- und Gehirnssymptome. Das Herz arbeitete unregelmässig und schwach,
aber die Pulsfrequenz nahm nicht zu, so lange nicht andere gefährliche Symptome
dazu kamen. Besonders während der Polarnacht war die Herzthätigkeit sehr
herabgesetzt und bei dem geringsten Anlass gestört. Die psychischen Symptome
waren nicht so auffällig. Die Leute waren wie geistesabwesend und unfähig, einen
Gedanken längere Zeit zu verfolgen. Ein Matrose war nahe daran, geisteskrank zu
werden, erholte sich aber wieder bei der Rückkehr der Sonne. Der erste, welcher
die Wirkungen der Polaranämie ernstlich zu fühlen bekam, war unser
bedauernswerter Freund und Gefährte, Lieutenant Danco. Mit dem Scheiden der
Sonne begann der Anfang seines Endes. Bei den kleinen Ausflügen, welche wir in
der kurzen Zeit der Mittagsdämmerung unternahmen, klagte Danco über starke
Atmungsbeschwerden. Es fiel uns ja allen das Atmen schwer, wenn wir die
leichteste Bewegung machten, aber Danco musste alle Augenblicke stehen bleiben
und nach Atem ringen; seit Anfang Mai stand er deshalb in ärztlicher Behandlung,
aber trotz aller Pflege wurde er zusehends schwächer.

&nbsp;1. Juni. Es kommt uns jetzt schwer an, morgens aus dem warmen Bette
herauszugehen. Wir haben keine Morgendämmerung; es wird beinahe Mittag, ehe sich
ein Übergang von Nacht zum Tag erkennen lässt. Während der ersten Hälfte der
Nacht können wir fast nicht schlafen, und wenn wir Kaffee trinken, ist es damit
überhaupt vorbei. Wenn wir aber einmal eingeschlafen sind, dann schlafen wir so
fest, dass wir kaum aufzuwecken sind. Unser Appetit wird immer geringer, und die
wenige Nahrung, welche wir zu uns nehmen, macht uns viel Beschwerden.
Himmlisches Feuer der Sonne, wo bleibst du so lange? Nicht nach deiner Wärme
verlangen wir — die lässt sich ersetzen —, nach deinem Licht, das uns die Freude
und Hoffnung des Lebens zurückbringen soll.

&nbsp;2. Juni. Die Nacht war sehr kalt, der Wind hat sich von Südwest nach West
gedreht und pfeift in eisigen Stössen durch das Tackelwerk der „Belgica“. Gegen
6 Uhr nachts wurde der Wind so stark, dass das Eis rings um die „Belgica“ brach
und sie allmählich wieder bis zum Wasser hinabsank, aus dem das Eis sie
emporgehoben hatte. Das Ächzen des Schiffes, das Stöhnen des Eises und das
Heulen des Sturmes waren eine Zeit lang geradezu betäubend. Bald hatten wir uns
auch daran gewöhnt und versenkten unsere Besorgnis und das bisschen Angst, die
wir ausgestanden hatten, uns aber doch nicht recht eingestehen wollten, in ein
lebhaftes Whistspiel. Es war dies die kälteste Nacht bisher —29° C.

Ich hatte mir vorgenommen, um 7 Uhr aufzustehen, aber die lange Dunkelheit
machte mich so lethargisch, und ich schlief so fest, dass ich erst um 11 Uhr aus
dem Bette kam. Wenn ich um diese Zeit aufstehe, dann setze ich mich über die
Formalität eines Frühstückes hinweg und mein Magen ist damit einverstanden. Vor
vier Monaten, während des antarktischen Sommers, würde das Versäumen des
Frühstückes so viel bedeutet haben, als auf eine der Freuden des Polarlebens zu
verzichten. Jetzt in diesem melancholischen Dunkel fühlt man sich von einer
schweren Verpflichtung erlöst.

&nbsp;3. Juni. Die Leute am Vorderdeck vollführen ihre gewöhnlichen Arbeiten,
sie reinigen das Schiff und bessern die Segel, die Taue und das Holzwerk aus.
Ein Mann ist beständig damit beschäftigt, das Feuer nicht ausgehen zu lassen,
ein anderer holt den Schnee zum Schmelzen, damit wir Wasser bekommen. Die Arbeit
des Lotens, die Messung der Tiefseetemperaturen, das Fischen nimmt immer mehrere
in Anspruch. Sehr oft wird es nötig, die Schneedecke des Schiffes zu ergänzen,
und auch die Observatorien verlangen eine ähnliche Aufmerksamkeit, Die Matrosen
sind somit ständig mit leichteren Arbeiten beschäftigt, das niederdrückende
Gefühl unserer Trennung von aller Welt kommt ihnen daher nicht so zum
Bewusstsein, und sie vermögen sich leichter über die lange Finsternis dieser
taglosen Nacht hinwegzusetzen

Unsere Scholle hat erfreulicher Weise an Ausdehnung zugenommen. Das kleine
Stück, welches uns nach dem letzten schweren Sturm noch geblieben war, hat
Scholle auf Scholle wieder angesetzt und sich so ausgedehnt, dass wir seine
Grenzen nicht übersehen können. Aus den graugefärbten Streifen, die wir mittags
am Himmel beobachten, schliessen wir auf einige Spalten, aus denen dicke Nebel
von der Wasseroberfläche aufsteigen — ein richtiger Wasserhimmel im kleinen. Wir
entnehmen aus der Gestalt dieser dunklen Streifen die Ausdehnung und Form der
darunter befindlichen offenen Wasserfläche. Die Eisberge bieten ein wechselndes
Bild; gelegentlich kommen neue in unsere Sehweite, die eine Zeit lang sichtbar
bleiben und dann in ihre alte Lage wieder zurückkehren, während die alten eine
kleine Drehung machen und uns eine neue Seite zeigen. Einzelne erscheinen durch
Spiegelungen erhöht, aber über alle breitet sich der düstere, schwarze Schleier,
welcher die vorher glänzend weisse Fläche gleichmässig überdeckt.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Über Hummocks und Eisspalten. Rand des Eisfeldes der „Belgica“ im Oktober.](Die_erste_Suedpolarnacht_268.jpg "Über Hummocks und Eisspalten. Rand des Eisfeldes der „Belgica“ im Oktober."){#b268}
::::

Wir haben innerhalb der letzten vierzehn Tage viel Schnee gehabt, der infolge
der wechselnden Windrichtungen nach allen Seiten über die Eishügel und die durch
die Pressung neu entstandenen Grate hingeweht ist. Die Schneefläche muss uns
wieder einmal festes Land ersetzen. Mit Skis und Schneeschuhen können wir wieder
auf unserer alten, neu zusammengewachsenen Scholle herumwandern. Die Reste der
alten Rinnen und Wassertümpel bieten allerdings einige Hindernisse für
Vergnügungstouren. Diese Stellen nehmen sich aus wie eine Stadt in der
Vogelperspektive. Über sie hinzufahren ist beinahe eben so schwierig als der
Versuch einer Promenade über die Hausdächer. Gleichwohl ist es möglich, in
dieser Eiswüste vorwärts zu kommen, wenn man die für Polargegenden erforderliche
Geduld und einen Körper besitzt, der sich herumstossen lässt wie ein Fussball.
Mit all ihren Unebenheiten und Mängeln ist unsere Scholle gleichwohl unser
Schutz und unsere Zuflucht, die Gott in seiner Vorsehung für die gute, kleine
„Belgica“ und ihre Bewohner gesandt hat.

Wir essen alle bedeutend weniger als während der bessern Jahreszeit und leiden
entweder an beständiger Schlafsucht oder völliger Schlaflosigkeit. Fett nehmen
wir in Quantitäten zu uns, welche die meisten Leute in Erstaunen versetzen
würde. Fettes Schweinefleisch, die fettesten Fleischspeisen, roher Speck und
gewaltige Mengen von Margarine werden mit sichtlichem Behagen verzehrt. Das ist
für mich besonders überraschend. Denn während dreier Nordpolarreisen habe ich
niemals ein besonderes Verlangen nach Fett beobachtet. Ich schreibe das dem
Umstande zu, dass wir im Norden stets ausreichend viel frisches Fleisch zu essen
hatten, und das fehlt uns hier. Wir essen etwas Pinguinfleisch und thun, als ob
es uns schmecken würde, aber die meisten von uns können es nicht ausstehen wegen
seines Fischgeruches und wegen seines thranartigen Geschmackes. Hätten wir
genügend Schinken, es würde das für unsern Magen eine ausserordentliche
Annehmlichkeit sein. Indigestionen sind an der Tagesordnung, Sodbrennen,
Blähungen, Übelkeiten, Magen- und Unterleibsschmerzen, Leberanschoppungen, kurz,
allgemeine Störung des Verdauungsapparates. Die Herzaktion ist unregelmässig,
leicht erregbar. Herzgeräusche an der Mitralklappe treten auf, welche früher
nicht vorhanden waren. Die Körpertemperatur ist fast ausnahmslos subnormal,
Atembeschwerden sind häufig, die peripheren Organe sind blutleer, die grossen
Venen übermässig gefüllt. Hämorrhoiden, Kopfweh, Neuralgie, Rheumatismus sind
die gewöhnlichen Klagen. Mit Ausnahme dieser kleinen Leiden, die keinen
verschonen, ist alles an Bord wohl.

:::: {.wrap-40 .align-center  }
![<small>*Saennagras*,<br />eine schwedische Grasart, welche zum Schutz der Füsse gegen die Kälte in die Schuhe gestopft wird.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_270.jpg "Saennagras."){#b270}
::::


:::


:::: align-center
****
::::

