# <small>XXIII. Kapitel.</small><br />Die Südpolarnacht. <small>(Fortsetzung.)</small><br /><small>Dancos Tod.</small>{#dreiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Ein Hundewetter! Temperatur —30° C. Dazu ein Ostwind, der uns mit seinen
Schneewehen förmlich zudeckt. Bei solchem Sturm und Schneegestöber und einer
Temperatur von —28 bis — 30°, wie wir in den vergangenen drei Tagen hatten, ist
ein Aufenthalt im Freien ein Ding der Unmöglichkeit. Bei ruhigem Wetter ist eine
so niedrige Temperatur ganz angenehm, aber bei Sturm ist sie unerträglich. Conan
Doyle, wenn ich nicht irre, sagt: „Wo ist ein Gefährte wie das grosse, ruhelos
wogende Eismeer? Welche Stimmung des menschlichen Gemütes gibt es, die in ihm
nicht ihren Meister und ihren Widerhall fände?“ Ich wünschte, dass Herr Doyle
bei uns auf diesem grossen, ruhelos wogenden Meere, in diesem
undurchdringlichen, ruhelos wogenden Nebel der Südpolarnacht nur einen Monat
zubringen müsste, Stoff für seine Feder würde er sicher genug finden; aber wo
bleibt die Kameradschaft bei einem Meer, welches mit jeder Welle einen Eisblock
gegen euer Nest schleudert und euer Schiff, eure einzige Hoffnung, von dem einen
Ende zum andern erzittern macht? Wo ist das menschliche Wesen, das in dem
Sturmesheulen der Polarnacht Trost und Erbauung findet?

Seit mehreren Tagen fühlt sich unser lieber Freund Danco schwächer. Vom ersten
Tage seiner Krankheit an erkannte ich, dass er, nachdem sein Zustand sich mit
Eintritt der Polarnacht so wesentlich verschlimmert hatte, das Ende derselben
nicht mehr erleben werde. Eine Polarnacht durchzumachen mit ihrer anhaltend
strengen Kälte und dabei gesund bleiben, ist auch für einen Menschen mit
normalen Organen eine schwierige Sache. Wer diese aber nicht besitzt und sich
nicht einer unerschütterlichen Gesundheit erfreut, ist in dieser Zeit, die ein
Feind der Sonne und des Lebens ist, schlimm daran. Danco litt, ohne es zu
wissen, seit Jahren an einem schweren Herzfehler. In der ersten Zeit wurde der
Fehler durch eine Hypertrophie des Herzmuskels ausgeglichen; um diese
Compensation aber zu erhalten, war mässige Bewegung in freier Luft und warmem
Sonnenschein notwendig. Die Sonne ist jetzt seit mehr als vierzehn Tagen
gänzlich verschwunden, und vierzig Tage ist es bereits, dass ihrem Licht eine
physiologische Wirkung nicht mehr zugeschrieben werden kann. Die Atmosphäre war
beständig mit Schnee und Eiskrystallen erfüllt, weshalb die Sonne, die ja nur
während einer kurzen Zeit am Mittag sichtbar wurde, auch im günstigsten Falle an
Leuchtkraft dem Monde nachstand. Während dieser ganzen Zeit hatte Danco
gekränkelt, aber mit männlicher Energie unterdrückte er seine Klagen. Die
zunehmende Finsternis und die steigende Kälte hat seinen Widerstand gebrochen,
und er hat sich krank gemeldet.

&nbsp;4. Juni. Das Eis ist wieder in Auflösung, und die Pressung der sich
übereinander schiebenden Schollen macht einen derartigen Lärm, dass die gewohnte
nächtliche Ruhe sich in heulenden Aufruhr verwandelt. Es schneit schon wieder,
und der Wind dreht sich allmählich von Nordost nach Nordwest.

So oft wir noch auf unserer geheimnisvollen Insel in dem ewig wandernden Packeis
entweder weit nach Osten oder weit nach Süden oder beides vorgedrungen sind,
setzt ein Temperaturabfall unserem weiteren Vordringen eine Grenze. Starker
Eisdruck ist auch im Osten und nur ganz im Osten oder Süden haben wir Ost- oder
Südwind zu erwarten. Diese Winde haben den Charakter von Landwinden; sie sind
sehr trocken und kalt und bringen schönes und klares Wetter. Aus diesen
Thatsachen schliessen wir, dass der Osten und Süden durch langgestrecktes
Küstenland oder durch eine mit Eis verbundene Inselkette begrenzt wird. Bei
leichtem Süd- oder Westwind treiben wir rasch dahin; wenn sich derselbe aber
legt, treiben wir ohne allen Wind nordwärts. Die Eisberge pressen anscheinend
nach Norden und Osten.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Grenze des antarktischen Packeises.](Die_erste_Suedpolarnacht_272.jpg "Grenze des antarktischen Packeises."){#b272}
::::

&nbsp;5. Juni. Der heutige Tag bildet ein schwarzes Blatt in unserer
Schiffschronik; unser lieber Kamerad Danco ist heute verschieden. Sein Tod war
uns ja nicht unerwartet, denn wir wussten seit langem, dass er sich nicht mehr
erholen würde; trotzdem fühlten wir bitter die schmerzliche Lücke, die durch
sein Scheiden in unserem Kreis entsteht, und ein Gefühl dumpfer Verzweiflung
bemächtigt sich unser, das ich nicht zu schildern vermag. Armer Junge! Die
letzten 48 Stunden war eine scheinbare Besserung eingetreten, und obwohl wir
nicht viel darauf gaben, fühlte er sich doch so auffallend besser, dass er
wieder munter und ganz der alte Danco wie früher war. Es war die Ruhe vor dem
Sturm. Heute Nacht verschied er ohne Todeskampf; seine letzten Worte, die er an
mich richtete, waren: „Ich kann jetzt leichter atmen und werde bald gesund
werden.“ Es war ein edler Charakter und ein guter Kamerad, der uns verlassen
hat. Die Geschichte ist zu traurig für uns, als dass ich den ganzen Verlauf in
seinen Einzelheiten schildern möchte. Mit dem Untergang der Sonne schwand auch
sein Leben langsam, aber unaufhaltsam dahin. Die unter gewöhnlichen
Verhältnissen völlig ausreichende und prompt funktionierende Compensation der
Herzthätigkeit erlitt durch den lähmenden Einfluss der langen Polarnacht einen
solchen Stoss, dass sich das Gleichgewicht nicht mehr herstellen liess und er
ein frühes Ende finden musste.

&nbsp;7. Juni. Wir haben einen Sack aus Segeltuch angefertigt und darin Dancos
Überreste eingenäht. Heute morgen suchten wir im Packeis einen Platz, wo wir ihn
begraben könnten. Wir fanden keine genügend grosse offene Stelle, aber mit Axt
und Meissel brachen wir, ungefähr 100 Yards vom Schiffe, in einer frischen Rinne
durch das Jungeis eine Öffnung. Da die Leiche auf unsere Leute eine
deprimierende Wirkung ausübte, bahrten wir den Toten am nächsten Tage auf einem
Schlitten ausserhalb des Schiffes auf. Heute nun, kurz vor Mittag, begab sich
der Kommandant, gefolgt von den Offizieren und dem wissenschaftlichen Stabe, an
die Bahre. Dann trat die Mannschaft an in ihrer Matrosenuniform aus Segeltuch,
welche sie über ihre Winterkleider angelegt hatte; sie fassten das Seil, und der
Zug bewegte sich über die rauhe Eisfläche nach Süden der Rinne zu. Der Tag war
bitter kalt, der Wind blies aus Südwest. Feine Schneekrystalle wirbelten
massenhaft durch die Luft und stachen die Haut wie mit Nadeln. Die Eisfläche war
grau, der Himmel an einzelnen Stellen etwas lichter. Im Norden zeigte sich ein
schwach metallischer Glanz, und gerade über uns schwebten ein paar rosafarbige
Strichwolken. Der Mond stand, dunkelrot glühend, mit ausgefransten Rändern,
ziemlich tief am südlichen Himmel. Es war hell genug, um gewöhnlichen Druck zu
lesen, aber es war ein eigentümliches Licht. Danco war der Liebling der Matrosen
gewesen, und sein Tod wurde im Vorderdeck ebenso schmerzlich empfunden wie bei
uns. Das sah man den Leuten bei dem Leichenzuge an. Langsam und feierlich
marschierten sie über die Eisfläche dahin, tiefe Trauer im Antlitz. Der
Schlitten machte am Rande des Eisloches Halt. Nach einigen kurzen, dem Ernste
der Feier entsprechenden Worten des Kommandanten wurden zwei schwere Gewichte an
die Füsse gebunden und der Leichnam in sein eisiges Grab versenkt.

&nbsp;8. Juni. Der schmerzliche Verlust und das traurige Leichenbegängnis Dancos
haben das Gefühl des Kleinmuts über uns gebracht, dessen wir nicht Herr werden
können. Ich fürchte, diese Stimmung wird noch länger auf uns lasten, und gerade
jetzt können wir sie gar nicht brauchen. Obwohl unter uns keiner krank ist,
haben wir alle allerhand kleine Beschwerden, welche unter dem gefährlichen
Einfluss dieser verzweifelten Stimmung einen ernsten Charakter annehmen können.
Stets verfolgt uns das Bild unseres dahingegangenen Gefährten, wie er in
aufrechter Stellung, die Gewichte an seinen Füssen, unter der Eisdecke und
vielleicht gerade unter der „Belgica“ herumschwimmt.

&nbsp;10. Juni. Die Temperatur bleibt niedrig. Gestern sank sie bis auf —32° C.
und scheint sich ständig unter —20° halten zu wollen. Auch das Wetter ist mehr
und mehr gleichmässig und beständig geworden, je länger die Nacht andauert und
je mehr die Kälte zunimmt. Mässiger Wind wechselt mit Windstille ab, das
Barometer steht sehr hoch. Das Eis ist wenig in Bewegung; alle Spalten und
Rinnen sind durch neues Eis geschlossen, und das Bett der „Belgica“ ist wieder
auf lange Zeit hinaus gesichert. Die kleinen Schollen, in welche sich das Eis
vor zehn Tagen aufgelöst hatte, haben sich derart unter- und übereinander
geschoben, dass das Schiff aus dem Wasser heraus und in eine etwas unbequeme
Lage gehoben wurde. Wir haben seit langem kein lebendes Wesen mehr gesehen; es
gibt eben nirgends offenes Wasser, und wir glauben sicher annehmen zu dürfen,
dass sich auch um diese Zeit an den offenen Wasserstellen Leben findet.

Heute ist des Doctors Geburtstag. Es wurde eine besondere Feier veranstaltet,
wobei es auch Champagner gab. Alle möglichen Versuche wurden gemacht, um die
Stimmung der Leute aufzuheitern, aber der Erfolg war nur vorübergehend. Der
Capitän that sein Bestes, um den Geist des „Schauerns“ zu bannen, der uns
gefangen hielt. Er hatte sich fein herausgemacht und erschien im Staatsfrack;
auch den Doktor veranlasste er, das Gleiche zu thun. Als wir in diesem
festlichen Kostüm zur Tafel kamen, erregten wir natürlich Sensation. Nach einem
Festmahl, bei dem wir nur mit halbem Herzen waren, war Gratulationscour, die
Glückwünsche allerdings kamen aus ganzem Herzen; zum Schlusse überreichte mir
Capitän Lecointe ein Ehrendiplom folgenden Inhalts: 


:::: align-center
*Sehr geehrter Herr Doktor Cook!*
::::

*Ich ergreife die Gelegenheit Ihres Geburtstages um meiner grossen Verehrung für
Sie Ausdruck zu verleihen. Zum Beweise meiner Freundschaft und aus Anlass dieses
festlichen Tages erkläre ich hiemit, dass ich mich verpflichte, ein Paar Ihrer
gestrickten Strümpfe zu stopfen.*

:::: align-center
*Dixi*
::::

:::: align-right
*G. Lecointe.*
::::

*Antarktischer Ozean, an Bord der „Belgica“, 10. Juni 1898.*

Das Vergnügen kam uns übrigens teuer zu stehen, denn wir zitterten vor Kälte und
fühlten uns sehr unbehaglich. Sieben Monate lang hatten wir keinen steifen
Kragen und kein gestärktes Hemd mehr getragen; auch die Übung im Cravattenbinden
war dahin, und die Strammheit unserer Haltung in den ungewohnt engen Kleidern
liess bedeutend zu wünschen übrig. Lecointe machte in diesem Anzuge und einem
gewöhnlichen Winterüberzieher eine nautische Beobachtung. Die Temperatur betrug
dabei ungefähr —20° C. Die Sterne, welche er zur Beobachtung benutzte, waren
Jupiter und a Canis majoris, Die Lage wurde auf 71° 20‘ 7“ Breite und 87°17‘ 50“
Länge bestimmt. Lecointe erklärte nachher, ein zweites Mal würde er das
Experiment nicht mehr machen. Er kam in die Kajüte mit einem Schüttelfrost, der
mehrere Minuten lang anhielt

&nbsp;12. Juni. Das Barometer steht noch immer sehr hoch, aber wir erwarten
jeden Augenblick eine Veränderung. Die Temperatur ist bereits von —25° auf —2°
C. gestiegen, und ein weiteres Steigen steht zu erwarten. Im Westen sieht es
schwarz aus, und aus diesem Wetterwinkel kommt ein feuchter Schneewind. Auf der
„Belgica“ rührt es sich, seltsame Geräusche werden laut, sie verspürt die
Wirkung des plötzlichen Temperaturwechsels. Die Masten, Spieren und Taue, jede
Spitze und jeder Vorsprung sind seit langem mit einer dicken, ständig wachsenden
Reifkruste bedeckt.

Durch den warmen Wind löst sich dieser Eisüberzug nun in grossen Stücken los und
fällt mit donnerndem Gepolter auf das Verdeck herunter. Das Schiff wälzt sich
unter Ächzen und Knarren in seinem Eisbette herum, wie seine Bewohner in ihren
Kojen; kurz, es herrscht ein Lärm draussen und drinnen, rein zum Verrücktwerden.
Unsere einzige Hoffnung ist ein baldiger Umschlag der Witterung zu unserer
Lieblingstemperatur, etwas unter —20° C.

&nbsp;16. Juni. Kein Wind; einige Cirrus- und Stratuswolken. Die Sterne im
Zenith sind mittags sichtbar. Das südliche Kreuz zeigt sich gerade über dem
Besanmaste in seiner ganzen Schönheit. Die Sonne ist nur noch fünf Bogenminuten
vom Äquinoktium entfernt, und von da an werden ihre belebenden Strahlen sich uns
allmählich immer mehr bemerkbar machen. Wir treiben nach Osten, ohne dass am
Eise ein Anzeichen von Bewegung wahrzunehmen wäre, keine Sprünge, keine Spalten,
keine Wasserlöcher.

&nbsp;17. Juni. Wir treiben immer noch nach Osten, langsam, aber stetig.
Angesichts dieser Thatsache drängen sich uns verschiedene Fragen auf: Liegt nach
Osten oder Süden festes Land? Wenn ja, wie ist es beschaffen? Wenn nein, warum
sind dann die Ost- und Südwinde kalt und trocken, und warum wird unser
Vorwärtstreiben gehemmt, sobald wir einigermassen nach Osten oder Süden
vorgedrungen sind? Hiefür gibt es nur zwei Erklärungen: Einmal besteht die
Möglichkeit, dass wir uns in grösserer Entfernung von einer ganz oder beinahe
ununterbrochenen, langgestreckten Küste befinden; in diesem Falle würden die
gegen Land zu gelegenen Eismassen durch den Westwind nach der Richtung des
geringsten Widerstandes getrieben, in der Regel also nach Norden. Das würde das
von uns so oft beobachtete Treiben nach Norden bei Westwind erklären. Aber
trotzem unser Vordringen gehemmt ist, treiben wir doch in zu raschem Tempo nach
Osten, als dass dies der Grund sein könnte. Die zweite Möglichkeit scheint
unseren thatsächlichen Erfahrungen besser gerecht zu werden. Diese zweite
Erklärung besteht darin, dass die Trift des Eises nach Osten nur durch einige
weit auseinander liegende Inseln gehemmt wird, zwischen denen das Packeis durch
die herrschenden Winde durchgezwängt und in die Weddellsee hineingetrieben wird.
Wenn die Sonne zurückkehrt und das Eis uns aus seiner Umarmung freigibt, hoffen
wir dieses Rätsel zu lösen.

Es macht uns viele Mühe, unsere Öfen in Brand zu halten. Bei Anwendung von
Braunkohlen muss das Feuer oft aufgeschürt werden, was die Luft durch Bildung
von giftigen Gasen unerträglich macht und ausserdem den ganzen Raum mit Rauch,
Russ und Asche erfüllt. Der Wasserdampf, welcher durch den Kamin aus dem Zimmer
entweicht, schlägt sich in den Abzugsröhren nieder und vermengt sich mit Russ;
die ganze Masse gefriert und verschliesst die Kamin-Öffnung. Um dieses Hemmnis
zu beseitigen, müssen die Rohre wöchentlich einmal herausgenommen und gesäubert
werden, eine Arbeit, die in Polargegenden gar nicht so einfach ist. Es ist das
die zweite Expedition, an der ich teilnehme, und bei welcher wir unter dem
gleichen Missstand litten. Derselbe liesse sich leicht gänzlich vermeiden, wenn
für die Feuerung im Winter an Stelle der bituminösen Kohle mit ihrem unnötigen
Schmutz die Anthracit-Kohle verwendet würde.

Peary hat sich durch Anwendung von Petroleumöfen zu helfen gesucht; nach meiner
Ansicht verderben dieselben nicht nur die Luft und verursachen Kopfweh,
Schlaflosigkeit und Atmungsbeschwerden, sondern sie sind geradezu
lebensgefährlich. Ein Kohlenfeuer entfernt wenigstens die von ihm gebildeten
giftigen Gase wieder aus einem Wohnraume und befördert die Luftzirkulation,
während beim Petroleumofen das gerade Gegenteil der Fall ist. Ein Petroleum-
oder Gasofen verbraucht Luft ähnlich wie der Mensch. Er verbrennt Sauerstoff und
erzeugt Kohlensäure und andere Gase. Ein gewöhnlicher Petroleumofen verbraucht
so viel Sauerstoff als fünfzehn Mann, ohne aber die verdorbene Luft zu erneuern,
wie ein Kohlen- oder Holzfeuer. Ich komme da noch auf einen weiteren Punkt, der
bei Polarexpeditionen zu wenig berücksichtigt wird. Während der langen Monate
der Winternacht fehlen die lebenspendenden Strahlen der Sonne und lassen die
Erde, die im Sommer weiss gewesen, in kaltem, düsterem Schwarz. Helles,
künstliches Licht kann ja einen gewissen Ersatz dafür bieten, aber der
menschliche Organismus befindet sich hier in derselben Lage, wie eine Pflanze,
welcher das direkte Sonnenlicht fehlt. Die Hautfarbe ist bleich, die Muskeln
sind kraftlos, die Organe versehen ihre Funktionen nicht mit der gewöhnlichen
Energie. Die Wirkung zeigt sich am deutlichsten an der Herzthätigkeit, welcher
während der langen Nacht das regulierende Moment fehlt. Bald arbeitet das Herz
schnell, bald langsam; einmal stark, dann wieder schwach, aber niemals normal.
Der beste Ersatz für das mangelnde Sonnenlicht nun sind die direkten
Wärmestrahlen eines offenen Feuers. Die Wirkung eines gewöhnlichen Kohlen- oder
Holzfeuers ist geradezu wunderbar. Ich habe Leute, die beinahe pulslos waren,
ausgezogen und der direkten Einwirkung der Wärmestrahlen ausgesetzt; nach
Verlauf von kaum einer Stunde war ihre Herzthätigkeit fast normal. Mit einem
Petroleumofen ist es ganz unmöglich, diese Wirkung zu erzielen, und deshalb
sollte sein Gebrauch sich in Polargegenden auf das Campieren beschränken.

Die Auswahl der geeigneten Mittel zur Herstellung von künstlichem Lichte ist
eben so wichtig, wie die Auswahl des Feuerungsmateriales. Elektrisches Licht
wäre das Ideal. Aber die Apparate zu seiner Herstellung sind schwer zu
transportieren. Kerzen sollen für gewöhnlich das Sicherste und Beste sein, aber
das Licht einer einzelnen Kerze ist so schwach, dass im allgemeinen jeder
einzelne eine eigene Kerze oder deren mehrere für sich braucht. Die Folge davon
sind Kerzen in allen Räumen, in den Schlafkojen und in anderen Winkeln, in denen
sehr leicht ein Brand entstehen kann. Die Feuersgefahr ist deshalb bei Kerzen
eben so gross, wie bei Petroleumlampen, während das Licht viel schlechter ist.
Eine gute Petroleumlampe ist ohne Zweifel das Praktischste. Aber auch eine
Petroleumlampe hat in den Polargegenden ihre Nachteile. Auf der „Belgica“ hatten
wir ein paar solche und dazu etwa fünfzig Glaszylinder, welch letztere innerhalb
der wenigen bisher verflossenen Wochen der Polarnacht sämtlich zerbrochen sind.
Wir waren nun darauf angewiesen, die Erfindungsgabe der Techniker an Bord in
Anspruch zu nehmen, um hiefür Ersatz zu schaffen. Der Geologe, ein Chemiker von
Profession, machte den ersten Versuch mit Glastuben, es war wenigstens besser
als nichts; dann aber nahm der zweite Maschinist die Sache in die Hand und
entwickelte sich nachgerade zu einem wahren Lampenspezialisten. Er änderte die
Konstruktion der Lampen und Brenner und fertigte Cylinder aus Einmachgläsern,
denen er unten den Boden wegnahm und oben einen Trichter aus Zinkblech
aufsetzte. Es war das eine recht glückliche Erfindung, und wenn sie auch nicht
ganz vollkommen war, so genügte sie doch vollauf den Ansprüchen, die an sie
gestellt wurden.

&nbsp;19. Juni. Thauwetter mitten im Winter und mitten in der Polarnacht, mit
Eisschmelze und Schiffspressung durch das Brucheis ist das Allerunangenehmste,
das uns jetzt treffen kann. Und das stellen uns die geradezu trostlosen Eis- und
Witterungsverhältnisse in diesen dunkelsten Tagen der Mitternacht in Aussicht.
Die Temperatur ist plötzlich gestiegen, der Wind nimmt seit drei Tagen ständig
zu. Zur Zeit bläst er aus Westen. Die Temperatur ist —2° C. Das Eis zergeht und
spaltet sich in breite, endlose Rinnen, die von Nord nach Süd verlaufen. In den
düstern Wolken im Norden taucht ein schwacher Lichtschein auf, der unsere
Sehnsucht nach Licht nur noch stärker macht. Es ist dunkel und nichts als
dunkel. Dunkel am Mittag wie um Mitternacht, dunkel zu jeder Tageszeit. Und so
treiben wir willenlos dahin, Tag für Tag, in ununtegrbrochenem Einerlei. An
Arbeit würde es nicht fehlen, das Studium der meteorologischen Verhältnisse, des
Klimas und des Eises liefert eine Menge Probleme, die einer sorgfältigen
Bearbeitung bedürften. Aber trotzdem wir uns in einer ganz unbekannten Welt
befinden, reizt uns weder das Neue unserer Situation, noch die Aussicht auf
künftigen Erfolg.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_280a.jpg "Die Mitternachtsonne über dem Packeis."){#b280a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Die Mitternachtsonne über dem Packeis.](Die_erste_Suedpolarnacht_280b.jpg "Die Mitternachtsonne über dem Packeis."){#b280b}
::::

Die Finsternis wird jeden Tag etwas dichter, und die Nacht saugt von unserm
Blut, so dass wir fast von Stunde zu Stunde bleicher werden. Unsere Haltung ist
gedrückt, der Tritt schwer, der Gang unsicher. Die Haare wachsen wie Pflanzen in
einem Treibhause, aber ihre Farbe ist stark verändert. Die Mehrzahl der
Kajüteninsassen ist in den zwei Monaten ganz grau geworden, obwohl nur wenige
über dreissig Jahre alt sind. Der Gesichtsausdruck ist schlaff, und in unserem
ganzen Wesen äussert sich jener absolute Mangel an Freude, Lust und Hoffnung,
der an und für sich Schon eines der traurigsten Symptome unseres derzeitigen
Zustandes ist. Keiner will sich merken lassen, wie sehr er unter dem Einfluss
der Nacht leidet, aber der Reiz der Neuheit dieses Lebens ist vorüber, und die
kalte, finstere Aussenwelt ist nicht im Stande, etwas Neues zu bieten. Der Mond
kommt und geht am Mittag wie um Mitternacht; die Sterne glitzern über der
düsteren Schneefläche, aber wir vermissen den poetischen Reiz der Winternacht,
wie wir ihn von unserer Heimat her gewohnt sind. Wir vermissen die frischen
Gesichter der Mädchen, den Klang der Glocken, die dampfenden Rosse, die
gastlichen Herbergen, das lustig flackernde Feuer des heimatlichen Herdes. Wir
vermissen so viele Seiten des Lebens, die es wert machen, gelebt zu werden.

Mittags machten einige von uns einen Skiausflug. Ungefähr eine Meile südöstlich
vom Schiffe wurden wir durch eine breite Rinne von tiefschwarzem Wasser
aufgehalten, die sich von Norden nach Süden erstreckte, so weit das Auge
reichte. Die Dunkelheit war derart, dass wir es nicht wagten, ganz nahe an das
offene Wasser hinzugehen. Wir hätten ja gern das Eis am Rande der dunklen
Wasserfläche nach Spuren tierischen Lebens abgesucht und debattierten eine
geraume Zeit über das Wie. Unterdessen aber zog sich der Schleier der Dunkelheit
immer dichter und dichter um uns zusammen, und als wir nach der „Belgica“
hinblickten, gewahrten wir, dass sie in der vom Mittagshimmel sich
herabsenkenden Finsternis kaum mehr sichtbar war. Nach der andern Seite jedoch,
über das Eismeer hin, welches in schweigender Ruhe sich endlos vor uns
ausdehnte, war der Blick nicht so nächtlich düster. Ein gedämpfter Glanz schien
auf dem weissen Schnee zu liegen und etwas Licht in die tieferen Luftschichten
zu bringen, aber es war nur optische Täuschung, denn alle Erhebungen lagen im
Dunkel oder schienen ganz verzerrt. Eishügel, 10—20 Fuss hoch, bemerkten wir
nicht eher, als bis wir daran anstiessen. Kleine Erhöhungen mit scharfen Kanten
erschienen uns in der Entfernung durch Spiegelung wie grössere Eisberge. Wenn
wir auf unsern Skis das Hindernis schön langsam nehmen wollten, entdeckten wir
plötzlich, dass wir schon darüber hinweg waren — der Eisberg war in Wirklichkeit
höchstens einige Zoll hoch.

In den letzten Monaten hatten wir keine Lust zum Schreiben. Unsere Stimmung und
unsere. Verfassung ist nicht derart, dass wir unsere Gedanken leicht zu Papier
bringen können. — Wenn ich ein Dichter wäre, so würde ich die Themata unserer
Conversation als Stoff für elegische Stimmungsbilder wählen; denn so viel ist
sicher, dass wir den Himmel noch dunkler malten und den Schnee noch schwärzer
machten, als sie jemals in Wirklichkeit aussahen. Dann und wann machten wir
einen schwachen Versuch, die traurige Stimmung durch seichte Scherze zu heben;
eine Art von missglückten Gährungsversuchen — ein wenig Kohlensäure, die alsbald
verfliegt, aber kein Spiritus. Die Witze waren ebenso blutarm wie unsere
Muskeln. Die lange Polarnacht lastet schwer auf uns; unsere Gesundheit hat
beträchtlich gelitten. Wir waren nicht so glücklich, wie Nansen mit seinen
Leuten, wenn man seinem Bericht über den Gesundheitszustand seiner Leute gegen
das Ende der Polarnacht Glauben schenken darf. Mit wenigen grosssprecherischen
Worten geht er über den physiologischen Einfluss der Polarnacht hinweg und
schliesst das Kapitel in seiner ruhmrednerischen Art mit der Bemerkung, dass sie
von den gewöhnlichen Beschwerden sich frei fühlten. Nachdem sich aber
herausgestellt hat, dass einer seiner besten Leute in einem Zustand geistiger
Zerrüttung heimgekommen ist, worüber Nansen nichts berichtet, so können wir
annehmen, dass auch noch andere Dinge seinem Gedächtnis entfallen sind. Es ist
ganz unmöglich, dass eine Expedition von zwölf Leuten drei Jahre ohne jede
körperliche Schädigung in der Arktis oder in irgend einer anderen Gegend
zubringt. Diese Dinge sind so unvermeidlich wie die menschlichen Vergehen und
eben so interessant. Aber wir suchen vergeblich etwas darüber in Nansens
Bericht. Vielleicht wird Dr. Blessing oder irgend ein anderes Mitglied der
Expedition uns einen gewissenhafteren Bericht liefern.

So weit meine Erfahrung in Polarexpeditionen reicht, und nach allen
zuverlässigen Berichten, die mir zur Verfügung stehen, nach den Beobachtungen
von ehrlichen und kompetenten Forschern stimmen die Angaben über die deletären
physiologischen Wirkungen der Polarnacht überein. Anaemie und ähnliche Zustände
in der einen oder anderen Form und in verschiedenen Beschreibungen liessen sich
immer konstatieren, sobald nur ein erfahrenes Auge darnach suchte. Wir hatten
diese Krankheit in der weitaus schwersten Form, die mir aus eigener Erfahrung
und dem Studium anderer Polarexpeditionen bekannt ist. Wir haben einen Offizier
verloren, und ein zweiter entging mit knapper Not dem gleichen Schicksal. Alle
Matrosen sind davon befallen. Unsere Lage ist in der That sehr ernst.
Gegenwärtig habe ich den Capitän in der „Bratkur“. Er ist blass und gelb mit
einem schwachen, kaum fühlbaren Puls von 100—140. Seine Genesung steht zwar zu
hoffen, ist aber nicht sicher.


:::


:::: align-center
****
::::

