# <small>XXIV. Kapitel.</small><br />Die Südpolarnacht. <small>(Fortsetzung.)</small><br /><small>Von Mitternacht bis zur Morgendämmerung.</small>{#vierundzwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;22. Juni. Wir haben nun die Mitte der Nacht und des Winters erreicht.
Fünfunddreissig lange, taglose Nächte liegen hinter uns. Eine gleiche Anzahl von
trostlos düstern Tagen muss noch vergehen, bis wir wieder die leuchtende Kugel,
das Gestirn des Tages, sehen werden. Die Sonne hat ihre grösste nördliche
Deklination erreicht; die antarktische Mitternacht ist somit überschritten. Die
Wintersonnenwende ist für uns der Kulminationstag, der Höhepunkt der Nacht,
gerade so, wie 12 Uhr die Kulminationsstunde ist für die Bewohner der
gemässigten und der heissen Zone, bei denen es im Kreislaufe des Jahres
dreihundertfünfundsechzig mal Tag und Nacht wird. Gestern war der dunkelste Tag
der ganzen Nacht; einen trüberen Himmel und einen trostloseren Anblick kann ich
mir nicht vorstellen; heute sind die Aussichten etwas besser, Am Himmel zeigen
sich einzelne, schwach orangefarbene Streifen; auch die schwarze Schneefläche
ist durch einige Lichter etwas aufgehellt, von den vorspringenden Eisspitzen
geht eine Art von schwach phosphoreszierendem Schimmer aus. Die Temperatur ist
mittags plötzlich auf —27,5°C. gesunken; ein leichter Wind hat die feuchten
Nebel der letzten paar Tage verjagt und die Luft frisch und klar gemacht. Heute
nachmittag wird eine Verfinsterung eines der Jupiter-Trabanten eintreten, welche
Naturerscheinung unser findiger Capitän beobachten und zur Regulierung unserer
Chronometer benützen will. Auch hofft er, daraus eine gute Lagebestimmung zu
gewinnen, denn es ist für uns von grossem Interesse, gerade jetzt, während der
wichtigsten Tage der Mitternacht, zu wissen, in welchem Teil dieser unbekannten
Welt wir uns befinden.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![Eisblumen.](Die_erste_Suedpolarnacht_284a.jpg "Eisblumen."){#b284a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Die Eisschollen, aus denen das Polareis entstehen.](Die_erste_Suedpolarnacht_284b.jpg "Die Eisschollen, aus denen das Polareis entstehen."){#b284b}
::::

&nbsp;24. Juni. In den drei vergangenen Tagen hatten wir beständiges, kaltes
Wetter mit einer Temperatur zwischen —15° und —28°C, und jede Nacht ein
prächtiges Südlicht an der gewohnten Stelle und so ziemlich zu derselben Stunde,
Das Südlicht hat auffälligerweise nahezu zwei Monate ausgesetzt. Am 29. Mai
zeigte sich noch eine Andeutung davon, und vielleicht sind uns einige weitere
schwächere Erscheinungen entgangen; aber seit Ende April ist kein Südlicht mehr
aufgetreten, welches das allgemeine Interesse auf sich gezogen hätte. Bei diesem
klaren Wetter können wir mittags deutlich eine Aufhellung bemerken. Heute zeigt
der Himmel im Norden einen Anflug von orangeroter Färbung, abgeschlossen durch
einen grünen Streifen; darüber war ein Teil der Mondscheibe sichtbar. Gerade
über uns sehen wir das Kreuz und andere Sterne von der gleichen Grösse. Unsere
Position hat sich, nach der gestrigen Berechnung, weit nach Osten verschoben:
70°47‘ 45“ Breite, 83° 43‘ 45“ Länge. Eine Lotung an dieser Stelle wäre
interessant. Wir versuchten deshalb eine neue Öffnung durch das Eis zu brechen.
Die alte Öffnung war durch das Treiben und den Eisdruck vor vierzehn Tagen
verlegt worden und war es uns bisher nicht möglich gewesen, eine neue anzulegen;
aber heute machen wir uns ernstlich ans Werk und hacken und sägen darauf los,
was das Zeug hält, um ein Loch zum Fischen und Loten herzustellen. Dabei kommen
wir zu der Überzeugung, dass Segeltuchanzüge doch nicht ganz geeignet sind, die
Körperwärme zu bewahren. Wir müssen also daran gehen, eine passendere Bekleidung
ausfindig zu machen.

:::: {.wrap-40 .align-center .float-right }
![„Nansen,“ unser Liebling, gezeichnet von dem Schiffsjungen Koren.](Die_erste_Suedpolarnacht_286.jpg "„Nansen,“ unser Liebling, gezeichnet von dem Schiffsjungen Koren."){#b286}
::::

&nbsp;26. Juni. Es ist Sonntag. Das Wetter ist warm, feucht und so stürmisch,
dass wir unseren gewöhnlichen Sonntagsausflug unterlassen müssen. Wir spielen
Karten, lassen die Musikwerke ertönen und versuchen, auf alle mög liche Weise
der nächtlichen Trübseligkeit Herr zu werden. Aber ein Ereignis, das uns dieser
Tage heimgesucht hat, lässt uns die finstere Nacht die uns umgibt, noch
schwärzer erscheinen. Einer der Matrosen hatte aus Europa ein schönes junges
Kätzchen mitgenommen. Wir hatten es „Nansen“ getauft, und es wurde der
allgemeine Liebling. „Nansen“ war im Vorderdeck so gut daheim, wie in der
Kajüte. Mit instinktiver Schläue vermied er Forschungsreisen in das Freie, eine
Temperatur von 30° unter Null war nicht nach seinem Geschmacke. Der Platz am
Ofen oder das Bett eines seiner Freunde unter den Matrosen war sein
Lieblingsaufenthalt. Seit Eintritt der langen Dunkelheit fühlte er sich nicht
mehr behaglich, während er vorher glücklich und zufrieden war und sich gerne
streicheln und liebkosen liess. Die lange Nacht jedoch weckte in ihm alle die
schlimmen Eigenschaften seiner Vorfahren. Seit ungefähr einem Monate lag er in
einer Art von Betäubung, frass wenig und schlief viel. Wenn wir versuchten, ihn
zu wecken, geriet er in arge Wut. Wir brachten ihm einmal einen Pinguin mit, um
zu versuchen, das Interesse und die Anhänglichkeit der Katze wieder zu wecken,
aber Pinguin und Katze zogen sich in die entgegengesetzten Ecken der Kajüte
zurück, und waren nicht herauszubringen. „Nansen“ schien seiner Umgebung und
seiner Gesellschaft überdrüssig und sonderte sich schliesslich ganz ab, indem er
die entlegensten Winkel aufsuchte. Sein gutmütiges, lebhaftes Temperament hat
sich in mürrische Unzufriedenheit verwandelt. Sein Wesen ist ein ganz anderes
geworden, und aus der Veränderung desselben schlossen wir, dass auch sein
Intellect getrübt war. Vor ein paar Tagen hat er sein irdisches Dasein mit einem
ihm hoffentlich mehr zusagenden Jenseits vertauscht. So froh wir sind, dass sein
Leiden zu Ende ist, vermissen wir unsern „Nansen“ doch sehr stark. Er war uns
das Attribut unseres guten Sternes, das einzig fühlende Wesen, das uns näher
stand. Wir haben ihn mit unserer Liebe überschüttet, aber die lange Finsternis
brachte es dahin, dass er sich von uns abwandte. In Zukunft werden wir ohne
unser „Glückszeichen“ sein, und was wird uns die Zukunft bringen?

&nbsp;29. Juni. Seit meinen letzten Aufzeichnungen hat sich nichts
Bemerkenswertes ereignet, nichts, was Licht in unser dumpfes Brüten gebracht
hätte. Die Temperatur war wieder gestiegen, und hatte wie gewöhnlich heftige
Stürme im Gefolge. Gestern und vorgestern stieg das Thermometer auf Null und im
gleichen Verhältnis stieg unsere üble Laune, Solche Stimmungen hat immer der
Meteorologe zu entgelten, Er wird zwar für alle schlimmen Launen des Wetters
verantwortlich gemacht; wenn aber das Wetter einmal so ist, wie wir es gerne
haben, nämlich kalt und beständig, dann fühlt sich kein Mensch ihm zu Dank
verpflichtet.

&nbsp;4. Juli. Der Tag der Unabhängigkeitserklärung der vereinigten Staaten.
Aufmerksam, wie die Belgier sind, ordnete der Kommandant eine eigene Feier an,
und liess das Sternenbanner hissen, das nun zum ersten Mal in der Antarktis
lustig im Winde über der „Belgica“ flattert. Amerika ist das Thema unserer
heutigen Unterhaltung. Es ist ganz interessant, zu beobachten, wie unser ganzer
Gedankengang sich nur um das dreht, was uns gerade beschäftigt. Die
Schönheitskonkurrenz im April hatte für einige Wochen hitzige Diskussionen und
schwärmerische Betrachtungen im Gefolge. Mit dem Abschied von der Sonne und dem
Tode Danco's traten ernste Gedanken an ihre Stelle, denen hinwiederum allerlei
müssiges Gerede folgte über „Nansen“, unsere Katze, und ihre Schicksale. „Ob
auch sie eine Seele hat und ein besseres Jenseits erwartet?“ Heute sind wir
damit beschäftigt, „vereinigte Staaten von Europa“ zu gründen, und träumen von
der Einverleibung Canadas und von ganz Südamerika zu einem panamerikanischen
Staatenbund.

Es weht ein scharfer, beständiger Westwind, der grosse Mengen von Treibschnee
mit sich führt. Das Eis spaltet sich, es öffnen sich breite, endlose, eisfreie
Rinnen, die von Nord nach Süd verlaufen. In denselben machen sich in der
Mittagsdämmerung einige Finnwale durch ihr Spritzen, Tummeln und Scherzen
bemerkbar. Die Zunahme des Lichtes um Mittag ist in die Augen fallend. Von 10
Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags ist es an klaren Tagen hell genug, über das
Packeis Skiausflüge zu machen, ohne dass man über jeden Eisblock stolpert, den
zu sehen noch vor einer Woche ein Ding der Unmöglichkeit war. Obwohl sich der
Schleier der Nacht allmählig lüftet, zeigt die Mannschaft doch bei genauer
Untersuchung eine beunruhigende körperliche Verfassung. Wenn man frägt, beteuert
jeder, dass er sich wohl fühlt, und klagt höchstens über einen Mangel an
Thatkraft. In Wirklichkeit steht es aber viel schlimmer. Die Gesichtsfarbe ist
bleich und grünlich. Bei der geringsten körperlichen Anstrengung stellt sich
Atemnot ein, und das Herz schlägt mit einer beängstigenden Schnelligkeit. Wir
haben es uns zur Regel gemacht, täglich eine Stunde lang im Freien einen
Spaziergang um das Schiff herum zu machen. Auf diesem kurzen Gang erfrieren die
Leute Gesicht, Finger und Zehen, ohne es zu merken, was nur der Abstumpfung
unserer Sinnesorgane und der mangelhaften Zirkulation unseres degenerierten
Blutes zuzuschreiben ist.

&nbsp;8. Juli. Die Temperatur sinkt wieder; wir haben heute —30°C. Alle Rinnen
und Wassertümpel der letzten Tage sind mit Eis bedeckt, dick genug, dass man
darauf gehen kann, ohne fürchten zu müssen, einzubrechen. In diesem frischen
Eise finden sich kleine Öffnungen von etwa zwei Zoll im Durchmesser, deren Rand
von einem silberglänzenden Reif eingefasst ist. Alle paar Minuten steigt aus
denselben eine Säule von Wasserdampf empor. Das sind die Luftlöcher der Robben,
und der aufsteigende Dampf ist die von den Tieren ausgeatmete Luft. Wir waren
sehr begierig, diese Robben zu sehen, denn wir haben seit Sonnenuntergang, also
seit mehr als fünfzig Tagen, keine mehr zu Gesicht bekommen; sie müssen erst vor
einigen Tagen von der Packeisgrenze durch die offenen Rinnen nach Süden gekommen
sein. Als wir heute Abend über das junge Eis dahin wanderten, kamen wir an ein
frisches Eisloch, aus welchem, eine nach der andern, an die zwanzig Robben
auftauchten und auf das Eisfeld herauskletterten. Sie kamen alle gerade auf uns
zu; in einer Entfernung von fünfzehn Fuss machten sie Halt, schnupperten in der
Luft herum, stiessen unter Zähnefletschen einige grunzende Töne aus und suchten
sich dann ein bequemes Plätzchen zum Schlafen. Offenbar war unser Parfum nicht
nach ihrem Geschmack, denn sie ignorierten unsere Anwesenheit vollständig, bis
wir nach einer halben Stunde auf sie losgingen. Drei davon erlegten wir, und
zwei weitere suchten wir gegen die „Belgica“ hinzutreiben. Nach einer langen
Jagd im Zickzack brachten wir endlich die Tiere zum Schiffe hin, und dort
unterzogen wir sie dann in Musse zuerst einer wissenschaftlichen und später auch
einer gastronomischen Untersuchung.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![Ein Eisberg, festgehalten durch das Packeis, die sogenannte „Eisbarriere“ bilden.](Die_erste_Suedpolarnacht_288.jpg "Ein Eisberg, festgehalten durch das Packeis, die sogenannte „Eisbarriere“ bildend."){#b288}
:::

&nbsp;10. Juli. Der Tag ist hell und ruhig, mit leichtem Südwind und einer
Temperatur von —30°C. . Die Leute haben sich in kleinen Partien auf dem Packeise
zerstreut, die Norweger getrennt von den Belgiern, alle fahren Ski. Die einen
gehen auf den Robben- und Pinguinfang aus und suchen einen günstigen Platz
hiefür, die anderen begeben sich nach einem ostwärts gelegenen Eishügel, welcher
ein prächtiges Feld für den Skisport bietet. Wir, die Kajüteninsassen, haben uns
zu einer kleinen Gesellschaft zusammengethan, um die erste längere Exkursion zu
unternehmen. Ungefähr zwei Meilen gegen Westen lag früher ein Eisberg, welcher
in der ersten Hälfte des Winters ein beliebtes Ziel unserer Skiausflüge war, und
wir sind sehr begierig darauf, zu sehen, wie derselbe den Winter überstanden
hat.

Der Weg dahin bereitet keine besonderen Schwierigkeiten. Das Eis war sehr
zerklüftet und besonders in der Nähe der Rinnen sehr hügelig, was das Skifahren
sehr erschwerte. Aber wir waren Ohne Gepäck und an rauhe Pfade schon gewöhnt.
Kurz nach ein Uhr brachen wir auf; in einer Stunde erreichten wir unser Ziel und
trieben uns etwa vierzig Minuten auf dem Eisberge und in dessen Umgebung herum;
dann aber bemerkten wir, dass das Licht rasch abnahm, und eilten deshalb
heimwärts. Der Winter hatte an dem Berge deutlich seine Spuren zurückgelassen.
Das Packeis in seiner Umgebung war stark zerklüftet und infolge des Eisdruckes
zu lauter Hügeln aufgetürmt. Auf der Westseite hatte sich eine grosse Eismasse
an die 20 Fuss hoch den Berg hinaufgeschoben. Ein Beweis für unsere Annahme,
dass der Hauptdruck während der Nacht von Westen kam. Die alten Spalten hatten
sich meist geschlossen, die scharfen Spitzen und Kanten waren mit einer dicken
Kruste grobkörnigen Schnees überzogen. Wir konnten an dem Eisberge nichts
entdecken, was für die Annahme einer Neubildung der Eisberge während des Winters
sprechen würde. Im Gegenteil konnten wir konstatieren, dass dieselben an Grösse
beträchtlich abgenommen hatten. Auf dem Rückweg erlegten wir einen
Königspinguin, den ersten seit Anbruch der Nacht. Er soll uns eine willkommene
Bereicherung unserer Speisekammer sein.

&nbsp;12. Juli. Die Mittagshelligkeit nimmt täglich zu, was für uns eine
mächtige Aufmunterung sein sollte. Aber unsere Widerstandskraft und unsere
körperliche Leistungsfähigkeit wird immer weniger. Täglich mehren sich die
Klagen über allgemeine Schwäche, über Störungen der Herzthätigkeit, Stumpfsinn
und Unlustgefühle. Nur einer macht eine Ausnahme, ein einziger unter uns, der
dieses chronische Gejammer nicht mitmachte: Kapitän Lecointe. Der Kapitän hat
die anstrengendste Arbeit, nämlich die Besorgung der nautischen Beobachtungen.
Diese zwingen ihn oft, draussen mit den feinen Instrumenten zu hantieren und
manchmal eine Stunde lang im Freien seine Messungen zu machen. So und so oft kam
er mit erfrorenen Fingern, erfrorenen Ohren und steifen Füssen herein. Aber bei
seinem guten Humor setzte er sich rasch über diese Unannehmlichkeiten hinweg.
Seine Herzthätigkeit blieb immer kräftig und regelmässig.

Von der ganzen Gesellschaft zeigt nur Michotte, der Koch, eine ähnliche
Ausdauer. Heute muss ich jedoch die traurige Thatsache verzeichnen, dass
Lecointe plötzlich nachlässt. Nicht als ob er über Unwohlsein geklagt hätte. Er
behauptet noch immer, dass er sich wohl fühlt; aber bei der gewohnten täglichen
Untersuchung bemerke ich, dass sein Puls aussetzt, das erste Anzeichen drohender
Herzschwäche. Er wird leichenblass, isst nichts, das Schlafen und Atmen wird ihm
schwer. Schwellungen an den Augenlidern und Knöcheln treten auf, die Haut ist
trocken, glänzend. Die Symptome sind ganz ähnliche wie bei Danco in seiner
letzten Zeit, aber Lecointe hat ein kräftiges Herz und gesunde Organe, und das
lässt die Prognose günstiger erscheinen.

&nbsp;14. Juli. Lecointe hat alle Hoffnung auf Genesung aufgegeben und bereits
seine letzten Verfügungen getroffen. Sein Zustand kommt auch mir nahezu
hoffnungslos vor. Diese schlimme Wendung lastet neuerdings auf uns allen wie ein
schrecklicher Alp. Fast alle kommen in ihrer Angst mit wirklichen oder
eingebildeten Leiden zum Arzt und wollen behandelt sein. So verschieden die
Klagen sind, die Ursache ist stets die gleiche. Wir alle leiden an der
sogenannten Polaranämie. Ich habe diese nur in den Polargegenden auftretende
Form der Anämie schon früher bei den Teilnehmern der ersten arktischen
Expedition Pearys beobachtet; aber bei uns tritt sie viel schwerer auf. Zu ihrer
Bekämpfung habe ich mir nun ein Verfahren zurechtgelegt, welches die Matrosen
die „Bratkur“ nennen.

Nach meiner Erfahrung ist von Medikamenten bei dieser Krankheit wenig zu
erwarten. Vorübergehend lässt sich ja durch Arzneimittel, wenn sie zur rechten
Zeit und in der richtigen Auswahl angewendet werden, gewiss eine Erleichterung
erzielen, aber eine nachhaltige Wirkung kommt nicht zustande. Eisen und Arsenik
und viele der bei der gewöhnlichen Anämie gebräuchlichen tonischen Mittel sind
gänzlich wirkungslos. Nach zahlreichen Versuchen bin ich so weit gekommen, mir
von Arzneimitteln hiebei überhaupt nichts zu versprechen. Frische Nahrung,
künstliche Wärme, leichter Sinn, passende Kleidung und möglichst wenig
Feuchtigkeit sind die Hauptfaktoren einer rationellen Behandlung. Ich würde mich
gerne hierüber weiter verbreiten und meine Gründe für diese Kur darlegen, aber
das würde eine lange, wissenschaftliche Abhandlung erfordern, die nach meiner
Ansicht nur für Mediziner von Interesse wäre. Die Kur besteht also, um mich kurz
zu fassen, in folgendem: Sobald der Puls unregelmässig wird und auf 100 in der
Minute steigt, Schwellungen an Augen und Knöcheln eintreten, wird der Patient
täglich eine Stunde in entkleidetem Zustand der direkten Bestrahlung durch ein
offenes Feuer ausgesetzt. Als Nahrung wird nur gestattet: Milch, Preiselbeersaft
und frisches Pinguin- oder Robbenfleisch, in Margarine gebraten. Der Patient
darf keine Arbeit verrichten, welche das Herz zu sehr in Anspruch nimmt. Sein
Bettzeug wird täglich getrocknet und die Kleidung seiner Beschäftigung
entsprechend angepasst. Der Gebrauch von Abführmitteln ist in der Regel
angezeigt, vegetabilische Bitterstoffe und Mineralwasser sind hier entschieden
von Nutzen. Strychnin ist das einzige Medikament, welches sich mir zur
Regulierung der Herzthätigkeit als zweckmässig erwiesen hat; ich habe es auch
fast immer angewendet. Von grösster Wichtigkeit aber ist die psychische
Behandlung, den Patienten aufzumuntern und zu erheitern. Wenn einer einmal
ernstlich erkrankt war, so hielt er sich auch schon für einen sicheren
Todeskandidaten, und diesen Geist absoluter Hoffnungslosigkeit zu bekämpfen, war
die schwierigste Aufgabe. Meine Kameraden unterstützten mich indes nach Kräften,
und sobald einer von uns sich legen musste, wetteiferten die übrigen, ihn bei
guter Stimmung zu erhalten.

Der erste, an dem ich diese meine Kur systematisch erprobte, war Lecointe. Ich
hatte schon bei Danco damit begonnen, aber er konnte das Pinguinfleisch nicht
vertragen, und so oft ich ihm sagte, er müsse es essen, war seine Antwort:
„Lieber sterben.“ Als Lecointe in meine Behandlung trat, erklärte ich ihm, wenn
er meine Kur genau befolgen würde, möchte ich ihm garantieren, dass er binnen
einer Woche das Bett verlassen könnte. Ich hatte damals auf meine Kur noch nicht
dieses feste Vertrauen wie jetzt, aber ich verliess mich auf Lecointe’s gesunde
Constitution und wollte ihm Mut einflössen. Lecointe antwortete: „Meinetwegen
will ich einen Monat lang am Ofen sitzen und für die ganze übrige Zeit meines
Polarlebens lang Pinguinfleisch essen, wenn es mir nur hilft.“ Thatsächlich sass
er einen Monat lang täglich zwei Stunden am Ofen und ass aus eigenem Antrieb
seinen Pinguinbraten, so lange wir noch innerhalb des Polarkreises verweilten.
In einer Woche war er richtig auf den Beinen, nach vierzehn Tagen nahm er seine
Beobachtungen wieder auf und war fortan wieder einer der gesündesten Leute auf
der „Belgica“.

:::: {.wrap-100 .align-center }
![<small>Arctowski.&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lecointe.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Racovitza.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gerlache.</small><br />Das Weihnachtsmahl im Hochsommer.](Die_erste_Suedpolarnacht_292.jpg "EDas Weihnachtsmahl im Hochsommer."){#b292}
:::

Mehrere Tage lang hielt sich die Temperatur unter —30° C. Gestern und heute
schwankte sie zwischen —34, und —37° C., dabei starker Südwestwind. Bei einer
solchen Temperatur und starkem Wind ist es ganz unmöglich, sich im Freien
aufzuhalten. Die Glieder erfrieren einem dabei so rasch, dass das Unternehmen
direckt gefährlich ist. Bei ruhigem Wetter dagegen ist keine Temperatur zu
niedrig, um draussen zu arbeiten. Heute geht das Eis wieder auseinander und
spaltet sich in Rinnen, die von Ost nach West verlaufen; bis vor einer Woche
noch bildete das Eisfeld, so weit das Auge reichte, eine einzige kompakte Masse.
Tiere lassen sich nicht sehen, dagegen bemerkten wir Spuren von kleinen und
Königspinguins.

&nbsp;15. Juli. Das Wetter bleibt kalt, aber zugleich hell und windstill, drei
Faktoren, welche zu dieser Periode allein das antarktische Klima erträglich
machen. Wir haben jetzt schon wieder ziemlich viel Licht. Um 9 Uhr vormittags
bereits ist es möglich, gewöhnlichen Druck zu lesen, und am Mittag glüht der
Norden in grünem, orange und gelbem Licht. Wir fühlen uns noch sehr schwach.
Eine Bewegung von einstündiger Dauer lässt die Pulsfrequenz auf 130 steigen,
aber wir haben jetzt alle gelernt, Pinguinfleisch zu essen und haben sogar
Verlangen darnach. Der Schlaf bereitet uns die grössten Schwierigkeiten, und
unsere Aufgabe ist, möglichst wenig zu arbeiten. Arctowski sagt: „Wir befinden
uns in einem Irrenhause,“ und unsere Gemütsverfassung scheint diesen Ausspruch
zu bestätigen.

&nbsp;17. Juli. Hätten wir nicht frisches Fleisch: zu essen und ausreichend
Feuerungsmaterial, um tüchtig einzuheizen, dann wären wir sicherlich in weniger
als einem Monat mehr als decimiert. Mehrere erhielten sich thatsächlich nur
dadurch am Leben, dass sie Pinguinfleisch assen, und wir werden den Pinguins
stets zum Danke verpflichtet bleiben. Von nun an aber steigt die Sonne höher und
höher, und wenn sie auch für uns noch immer unsichtbar unter dem Horizonte
bleibt, bringt sie uns doch eine von 9—3 Uhr anhaltende Dämmerung. Bei allen
steigt die Lebensfreude mit der steigenden Sonne, trotzdem wir uns körperlich
noch in einem jämmerlichen Zustande befinden. Alkohol bringt bei uns jetzt schon
in kleinen Mengen eine schädliche Wirkung hervor. Wir waren sonst gewohnt, bei
Tische leichten Wein zu trinken, was aber einen schlimmen Einfluss auf unsere
Herz- und Nierenthätigkeit zur Folge hatte, so dass wir das Weintrinken ganz
einstellten.

&nbsp;19. Juli. Der Gesundheitszustand der Matrosen ist ganz schlecht. Alle sind
anämisch, aber ihr Aussehen ist So gut wie jemals zuvor, kräftig und wetterhart.
Sie haben an Gewicht nichts eingebüsst, nur ihre Farbe ist bleich und gelb. Aber
sobald sie eine Stunde draussen arbeiten, steigt der Puls auf 120—150. Wir in
der Kajüte befinden uns auf dem Wege der Besserung; der Kommandant, Arctowski
und Amundsen erholen sich allmählich. Bei unseren Ausflügen stiessen wir auf
eine Menge Pinguinspuren, und der Anblick des nördlichen Himmels macht uns
Hoffnung auf eine baldige Wiederkehr der Sonne. Das Farbenspiel der
Morgendämmerung geht von grün in orangerot und zuletzt in ein helles Gelb über,
so leuchtend, dass man fast glaubt, den oberen Rand der Sonne zu sehen. Das Eis
war tagelang intensiv purpurfarben. Während der letzten beiden Nächte sahen wir
einige schwache Südlichter, die etwa um 3 Uhr begannen, aber nur kurze Zeit
anhielten. Der Himmel verliert sein helles, schönes, ruhiges Blau, welches er
bei dem kalten und verhältnismäsig ruhigen Wetter während der letzten vierzehn
Tage gezeigt hat. Ein leichter, grauer Schleier legt sich über uns, der uns von
neuem warmes und stürmisches Tauwetter ankündigt. Der Barometer steht heute sehr
hoch, die Temperatur sinkt, und abends stellt sich Nordwind ein. Alles deutet
auf einen Witterungswechsel; es sind die Vorboten von Stürmen aus einer wärmeren
und feuchteren Gegend, aus Norden und Westen.

&nbsp;21. Juli. Gestern betrug die Temperatur ungefähr 1° unter Null, seit zwei
Tagen war das Wetter warm und stürmisch. Heute haben wir wieder — 24° C. und
einen schönen, klaren und wolkenlosen Tag mit einem prächtigen Reflexlicht,
welches über dem nördlichen Horizont sich ausbreitet. Um 8 Uhr erstrahlte der
Himmel über der Sonne in herrlichem Gold. Mittags färbte er sich karminrot. Seit
zwölf Tagen war es nicht mehr möglich, Beobachtungen anzustellen, weshalb wir
über unsere Position ganz im Unklaren sind. Die weitere Folge für uns ist die,
dass wir den Tag nicht genau berechnen können, an welchem die Sonne ihre lange
Wanderung beendigen und wieder zurückkehren wird. Zwei weisse Sturmvögel kamen
uns heute zu Gesicht, mit Ausnahme eines vor zwei Wochen beobachteten die ersten
seit dem Beginn der Nacht. Offene Rinnen oder Streifen von Wasserhimmel sind
nicht vorhanden.

Heute wurden drei Tage als offizielle Feiertage bestimmt. Es ist die Zeit der
belgischen Nationalfeste, und wir benützen diesen Anlass, alle Anstrengungen zu
machen, des allgemeinen Stumpfsinns Herr zu werden. Extragerichte wurden
aufgetischt, den Gaumen zu kitzeln; sogar etwas Wein wurde vorgesetzt, um die
Stimmung zu beleben. Wir brachten alles Mögliche zur Sprache, um eine angeregte
Unterhaltung in Fluss zu bringen, aber es scheint, dass alle Mühe vergeblich
ist. Arctowski und Dobrowlski sind schlimm daran. Knudsen, Johansen und Melaerds
habe ich in der „Bratkur,“ und alle mit einander befinden wir uns in einem
kläglichen Zustande. Wenn jetzt plötzlich etwas einträte, was ein Aufgebot aller
Kräfte verlangte, nur wenige wären im Stande, das zu leisten; oder wenn wir
gezwungen wären, eine Reise über das Packeis anzutreten, wir würden einer wie
der andere unterliegen. Wir in der Kajüte sind uns über diese hilflose Lage ganz
klar, aber wir drängen diese Gedanken mit Gewalt zuück und schwätzen von den
Erinnerungen an die Feste der Heimat, von der nahen Wiederkehr der Sonne, von
den günstigen Aussichten unserer Expedition im kommenden Sommer. Die Matrosen,
denen jeder Feiertag willkommen ist, obwohl sie nie mit Arbeit überhäuft sind,
haben sich zu Gruppen zusammengethan; die einen spielen im Vorderdeck Karten,
die anderen schlendern auf Schneeschuhen im Packeis herum und schwelgen in
Erwartung der kommenden Tagesherrlichkeit.

Die Nacht ist klar und kalt, und der Himmel leuchtet so hell und das Eis so
blau, wie wir es seit den ersten Tagen nach Sonnenuntergang nicht mehr gesehen
haben. Ein Südlicht von ungewöhnlicher Lichtstärke zieht im Bogen über den
südlichen Himmel. Alle Augenblicke gewährt es ein anderes Bild, besonders
auffällig erscheint die wellenförmige Bewegung der Lichtstrahlen. Wir alle
betrachten das Südlicht, die einen bloss aus Neugier, die anderen mit
wissenschaftlichem Interesse. Arctowski, in einen Berg von sibirischen Pelzen
gehüllt, geht auf dem Verdeck auf und ab, klettert auf die Kommandobrücke,
verschwindet alle Augenblicke im Laboratorium, um gleich darauf wieder zu
erscheinen, gerade als ob er auf ein besonders wichtiges Ereignis passen würde.
Racovitza, einen Bleistift in der blossen Hand, mit zerrissener Hose und ohne
Mantel und Hut erscheint ebenfalls alle paar Minuten auf der Bildfläche und
taucht, vor Kälte zitternd, wieder in die Kajüte, wo er mit gelehrtem Eifer
Skizzen von dem Südlichte und mit schalkhaftem Humor Portraits der unseligen
Forscher aus dem „kalten, weiberlosen Süden“ entwirft. Diese täglichen
„Witzanfälle“ unseres „Raco“ sind manchmal sehr beissend, aber immer amüsant.
Lecointe, der in seinem Nansen-Pelz fast verschwindet, war auf dem Packeise in
seinem Observatorium draussen gewesen, das er sein „Hotel“ nennt, und ist in
bester Stimmung, weil ihm eine Beobachtung gelungen ist. „Jetzt,“ sagt er,
„werden wir doch erfahren, wann diese verdammte Sonne aufgehen wird.“ Unsere
Lage ist 70° 36‘ 19“ Breite, 86° 34‘ 19” Länge. Wir treiben nach Nordost; das
hatten wir bereits von dem Zoologen erfahren, als er seine Schleppnetze
untersuchte; aber es ist immer angenehm, wenn man genau weiss, wohin man treibt.
Wenn wir fortfahren, etwas nordwärts zu treiben, wenn die Temperatur niedrig
genug bleibt, um eine starke Strahlenbrechung zu erzeugen, und wenn das Wetter
hält, dann verspricht uns der Kapitän, dass wir morgen, wenn auch nur auf einige
Augenblicke, zum erstenmal wieder die Sonne erblicken werden. Das ist die
erfreulichste Botschaft, die wir erhalten können, und sie erfüllt uns alle, von
der Kajüte bis zum Vorderdeck, mit hellem Jubel.

:::


:::: align-center
****
::::

