# <small>XXV. Kapitel.</small><br />Frühjahr — Sonnenaufgang — Morgendämmerung.{#fuenfundzwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;22. Juli. Nach den vielen Leiden, die unser Körper, unser Geist und Gemüt
durchzumachen hatte, sehnen wir uns unaussprechlich nach der Sonne. Mit der
Zunahme der Mittagsdämmerung ist diese Sehnsucht immer grösser geworden und
jetzt, da uns der Anblick des wirklichen Tageslichts unmittelbar bevorsteht,
ist, wie ich kaum zu betonen brauche, unsere Spannung aufs höchste gestiegen. In
dieser öden Wüste von ewigem Eis und Schnee fühlt man so recht die Macht des
Sonnenkultes früherer Zeiten, wird man ja selbst eine Art Sonnenanbeter; und
wenn uns jemand beobachtet hätte, was für Vorbereitungen wir zum Empfang der
wiederkehrenden Sonne trafen, wir wären sicher in den Verdacht gekommen, es auch
wirklich zu sein.

:::: {.wrap-30 .align-center .float-right }
![<small>Verzerrtes Bild der aufgehenden Sonne.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_299.jpg "Verzerrtes Bild der aufgehenden Sonne."){#b299}
::::

Schon lange vorher hat sich jeder einen erhöhten Standpunkt herausgesucht, um
von ihm aus das erwartete Schauspiel zu geniessen. Die einen haben sich im
Mastkorb placiert, andere im Takelwerk und auf den Raen; das sind die Bequemen.
Die Unternehmenderen wandern aufs Packeis hinaus und klettern auf einen Eisberg
oder einen grösseren Hummock. Ungefähr um 11 Uhr waren wir alle auf unseren
Plätzen. Mit Ausnahme des gewöhnlichen Nebelschleiers war der Himmel gegen
Norden ziemlich klar und ging eben von einem licht citronengelben Schein in
einen gleichmässigen Rosaschimmer über. Ungefähr um 11½ Uhr zogen einige
Stratuswolken über das Rosa, und darunter entfaltete sich nun ein Farbenspiel
von einem Reichtum, den zu schildern meine Feder zu schwach ist. Die Wolken
erschienen zuerst violett, nahmen aber dann nacheinander alle Farben an, in
denen der Himmel über ihnen spielte. Das glänzte in gold, orangerot, blau, grün
und hundert anderen harmonischen Farbenmischungen; dazwischen verlief hin und
wieder ein Streifen wie aus blankem Silber, der die Farben erst recht
hervortreten liess. Schlag 12 Uhr öffnete sich eine feurige Wolke und enthüllte
ein Stück des oberen Sonnenrandes.

:::: {.wrap-30 .align-center .float-left }
![<small>Verzerrtes Bild der aufgehenden Sonne.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_300.jpg "Verzerrtes Bild der aufgehenden Sonne."){#b300}
::::

Bis dahin folgte ich mit ungeteilter Aufmerksamkeit dem Farbenspiel, das sich
wie ein Brillantfeuerwerk vor unsern Augen entwickelte. Jetzt aber drehte ich
mich um, um meine Gefährten zu beobachten und mich an dem Glanz zu weiden,
welchen der erste Lichtstrahl des neuen Tages auf die Eisfläche zauberte. Wenn
ich den Blick gegen die Sonne richtete, erschienen die Schneefelder wie rosa
Sammt, während nach der entgegengesetzten Seite das Packeis von sanftem,
lavendelblauem Lichte übergossen war. Nach welcher Richtung das Auge blickte,
überall war eine andere Färbung, und schien das Eis wie von einem zarten
Dunstschleier überzogen, welcher der Träger der Farbe war. Mehrere Minuten lang
standen wir so, unfähig zu sprechen. Worte sind zu schwach, das erhebende Gefühl
der Befreiung auszudrücken, das uns durchdrang. Wir fühlten wieder neues Leben
durch unsere Adern rinnen, und unser geschwächtes Herz pochte in ungestümen
Schlägen.

Lecointe und Amundsen standen in meiner Nähe auf einem Eisberge. Sie starrten in
das Licht und sahen andächtig der Sonne zu, wie sie hinter den Eisbergen, über
die Hummocks und an der ebenen Fläche des gefrorenen Meeres dahin zog. Ihre
Augen strahlten vor Freude. Aber diese freudige Erregung konnte doch die Spuren
nicht verwischen, welche das Elend der siebzig taglosen Nächte auf ihren Zügen
eingegraben hatte. Ihr Angesicht war eingefallen und mager, wenn sie auch an
Körpergewicht nicht abgenommen hatten. Ihre Hautfarbe war kränklich, gallig,
gelb und grünlich, aschfahl. Einer warf dem andern vor, er sehe aus, als ob er
sich monatelang nicht gewaschen hätte. — Die Unkenntnis unserer geographischen
Breite macht es unmöglich, zu berechnen, wie viel wir heute von der
Sonnenscheibe zu sehen bekämen. Auch unsere Zeitangaben waren nicht genau, denn
unsere Taschenuhren waren nicht zuverlässig, und Chronometer hatten wir nicht
zur Hand. Wir schauten und schauten in der Hoffnung, der feurige Rand würde
höher steigen und uns mehr Licht und auch etwas Wärme zusenden. Aber er zog uns
zum Trotze nur ganz am Rande des Meeres dahin, gerade als ob die Eiswelt der
Segnungen des „Sonnengottes“ noch nicht würdig sei. Einige Minuten nach 12 Uhr
verschwand das Licht; ein grau-violetter Schleier legte sich über die
verschwommenen Contouren der Eisfläche, und bald darauf blinkten wieder die
Sterne an dem blauen Himmelszelt, wie sie es beinahe siebzehnhundert Stunden
hindurch gethan hatten, ohne von der Konkurrenz der Sonne beeinträchtigt zu
werden.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
|Vor der Abreise.|Nach der Rückkehr.|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_301a.jpg ""){#b301a width=60%}<br /><small>Frederick A. Cook.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_301b.jpg ""){#b301b width=60%}<br /><small>Frederick A. Cook.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_301c.jpg ""){#b301c width=60%}<br /><small>Roald Amundsen.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_301d.jpg ""){#b301d width=60%}<br /><small>Roald Amundsen.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_301e.jpg ""){#b301e width=60%}<br /><small>Emile Racovitza.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_301f.jpg ""){#b301f width=60%}<br /><small>Emile Racovitza.</small>|
Table:<small>Wir sahen alle vortrefflich aus, als wir auf das Schiff kamen; aber bei unserer Rückkehr war das ganz anders. Die lange Nacht brachte eine radikale Veränderung in unseren Gesichtszügen hervor.</small>
::::

&nbsp;23. Juli. 8 Uhr vormittags. Wir haben eben gefrühstückt und befinden uns
auf Deck, um die Vorboten des anbrechenden Tages willkommen zu heissen. Es ist
lange her, dass wir an der kalten Aussenwelt ein solches Interesse genommen
haben; aber jetzt ist es unser eifrigstes Bestreben, hinauszukommen aus den
dunklen Cabinen und frei zu werden von dem ermüdenden Einerlei des Alltaglebens.
Der Meteorologe liest die Barometer und Thermometer ab und registriert die
Bewölkung. Der Kapitän ist eben mit einer magnetischen Beobachtung fertig
geworden. Die Mannschaft macht ihren täglichen, einstündigen Dauerlauf um das
Schiff herum. Die Offiziere entwerfen den Arbeitsplan für den nächsten Tag. Die
wissenschaftlichen Anhängsel der Expedition stehen auf dem Deck herum, vor Kälte
zitternd und eifrig beschäftigt, alles, was in ihr Fach einschlägt, gleich zu
notieren. Ich unternahm einen kurzen Skiausflug über das mit einem purpurnen
Schleier überdeckte Eis, um auf andere Gedanken zu kommen. An einen Eisblock
gelehnt, versenkte ich mich in die Betrachtung der Natur. Die Temperatur betrug
—25° C. Kein Lüftchen rührte sich, fern von dem Getriebe und Lärm im Bereich des
Schiffes, herrschte um mich Totenstille in der ganzen Natur. Die „Belgica“ war
in dem hellen Zwielichte deutlich zu sehen, ihr Rumpf begraben unter der Schwere
des hochaufgetürmten Winterschnees; die Masten hoben sich scharf ab von dem
goldenen Hintergrund des östlichen Himmels. Masten, Taue und Spieren waren dick
bedeckt mit Reif und funkelten in dem reflektierten Dämmerlicht, als wären sie
mit Millionen von Diamanten besetzt.

Einige Minuten nach 11 Uhr wogte Licht über den weiten, kalten Himmel, und dann
brach ein Feuerstrahl durch eine grosse, purpurne Wolke am nördlichen Horizont.
Ein zartes Erröten belebte die leblose Eisfläche, und bald darauf überzogen in
warmem Carminrot leuchtende Streifen den ganzen nördlichen Teil des Himmels.
Aber ein Teil der Sonne blieb auch heute mittags noch unter der Schneefläche,
und ihr Bild war so verzerrt und verändert, dass die Kugelgestalt nicht zu
erkennen war. — Am Nachmittag gelang es uns, zwei Königspinguins zu erlegen.
Während der Nacht sahen und studierten wir ein Südlicht vom gewöhnlichen Typus.
Heute Abend gehen die Festtage zu Ende, und die Werktagsarbeit tritt morgen
wieder in ihre Rechte. Die Spieldosen und das Accordion lassen ihre Weisen bis
tief in die Nacht hinein ertönen. Wir spielen Karten und sind guten Humors. Die
wenigen Augenblicke des mittägigen Sonnenlichtes haben uns merkwürdig angeregt.

&nbsp;24. Juli. Wieder ein schöner, klarer Tag bei —34° C. Es ist ein wahres
Glück, dass uns die Tage jetzt, wo die lang entbehrte Sonne endlich wieder über
dem Eise auftaucht, reine Luft und blauen Himmel bringen. Schon um 7 Uhr
erscheint ein helles, bläuliches Zwielicht und innerhalb drei Stunden schreitet
die Morgendämmerung so stark vorwärts, dass es überall fast taghell wird.
Möglicherweise können wir schon heute die Sonne in ihrer ganzen Grösse ohne jede
Refraktion sehen; wenn wir uns aber noch in derselben geographischen Breite
befinden, wie bei der letzten Beobachtung, so wird dieser Fall erst morgen
eintreten. Zur Zeit bekommen wir eine Menge Luftspiegelungen zu Gesicht,
verkehrt stehende Eisberge, in die Höhe gezogene Hummocks und Packeispartien,
die sich wie Gebirge eines fremden Landes ausnehmen. — Heute abends spielten wir
eine Partie Whist mit einem ganz ungewohnten Interesse. Seit einigen Monaten
haben wir regelmässig jeden Abend ein paar Stunden lang gespielt. Gewinn und
Verlust glich sich bisher bei allen aus. In den vergangenen Tagen hat sich
jedoch das Glück gewendet. Raco gewann in der letzten Nacht 150,000 Dollars;
heute abend gewann ich 250,000. Wir geben uns mit diesem Gewinn zufrieden und
werden in Zukunft jede Einladung zum Whistspiel ablehnen.

&nbsp;25. Juli. Drei Tage lang haben wir jetzt immer nur einen Blick der Sonne
erhascht, aber es war noch nicht das Rechte. Heute sahen wir sie endlich in
ihrer normalen Gestalt, als sie mittags im Norden am Himmel dahinzog in einem
Abstand vom Horizont, fast so gross, wie ihr eigener Durchmesser. Wir können
somit erst heute von einem eigentlichen Sonnenaufgang reden. Bisher war sie nur
infolge der starken Polarrefraktion sichtbar geworden, welche die Sonne um etwa
Dreiviertel ihres Durchmessers nach aufwärts verschiebt. Welch einen Strom der
Gefühle entfesselt ihr willkommener Anblick aus den gefrorenen Tiefen unseres
Innern! Die goldige Glut entzündet in uns das Feuer der Begeisterung. Unsere
Zunge ist wieder gelöst, wir können wieder lachen und singen. Ja, die Sonne ist
die Mutter unserer Erde. Uns ist, als wäre die Luft von Harmonien erfüllt; unser
Auge entdeckt immer neue Schönheiten in dem uns umgebenden Meer von Eis; das
Gefühl inniger Freundschaft schliesst uns immer näher aneinander; vergessen ist
die Totenstimmung der langen Winternacht.

&nbsp;28. Juli. Heute kam einer der Offiziere zu uns herein, über das ganze
Gesicht lachend und glücklich wie ein Kind, das ein neues Spielzeug bekommen
hat, und sagte: „Die Sonne macht warm, ich habe es gerade gefühlt.“ Wir blickten
ihn erst ungläubig an, dann aber eilten wir hinaus, und liessen mit Wonne und
Entzücken zum erstenmal seit fast drei Monaten die Strahlen der Sonne auf uns
scheinen. Dieses Gefühl natürlicher Wärme, der Anblick der Sonne und die
fröhliche Aussicht auf bessere Tage war das Ziel unserer lange gehegten Wünsche.
Kein Wunder, dass uns die Freude beinahe übermannte. Die Leute wandeln paarweis
auf den gewundenen Pfaden über das Packeis hin; da und dort streckt sich einer
auf einen bequemen Eisblock hin und sonnt sich wie die Schlangen im Frühjahr.
Andere saugen mit Wohlbehagen die warme Luft ein und tanzen herum wie die Bären.

&nbsp;31. Juli. Unsere Gesundheitsverhältnisse haben sich soweit gebessert, dass
wir an grössere Ausflüge denken können; wir gehen sogar schon mit dem Plan einer
auf mehrere Tage ausgedehnten Expedition um, ein Beweis unserer wiedererwachten
Lebenskraft, welche wir der zurückkehrenden Sonne verdanken. Als Ziel unserer
ersten Excursion wählten wir den grossen, tafelförmigen Eisberg in Ost-Nordost.
Alles ist mit der Vorbereitung für diese Exkursion beschäftigt.

Während der letzten Tage des Juli war der Himmel und die Schneefläche mit einem
satten Carminrot übergossen, welches dem kalten Blau des Packeises eine
wohlthuende Wärme und eigenen Reiz verlieh. Bald nach Sonnenaufgang jedoch
breitete sich ein trüber Nebel über die Eisfelder, welcher den Glanz der Sonne
erstickte und ihr fast alle Farbe und die ganze Wärme nahm, so dass nur eine
matte, kupferfarbige, missgestaltete Kugel übrig blieb. Viele können es kaum
erwarten, bis das Wetter es erlaubt, dem ewigen Einerlei auf dem Schiffe zu
entrinnen. Wir waren der „Irrenhauspromenade“ um das Schiff herum müde. Die
Berge von Blechbüchsen, Asche und sonstigen Abfällen, welche unsere unmittelbare
Umgebung schmückten, hatten wir zum Überdruss gesehen. So prächtig die grosse
Fläche von Treibschnee, über die wir vom Deck aus dahinschreiten, auch aussah,
unser Auge fand kein Gefallen mehr daran. Woche für Woche hatten wir in dieselbe
Wege gebahnt und Gänge gegraben. Wir hatten das sichere Gefühl, dass, wenn wir
nur auf einige Tage fortkommen und auf dem blanken Eise in der Nähe der Eisberge
kampieren könnten, wir wertvolle Studien machen und bei unserer Rückkehr die
„Belgica“ und unsere Umgebung wieder viel lieber gewinnen würden.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Ein alter, verwitterter Hummock.](Die_erste_Suedpolarnacht_304a.jpg "Ein alter, verwitterter Hummock."){#b304a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Der sandähnliche Treibschnee.](Die_erste_Suedpolarnacht_304b.jpg "Der sandähnliche Treibschnee."){#b304b}
::::

Auf diesen Plan haben wir während der stürmischen Tage viele Zeit verwendet. Wir
hatten gefunden, dass für grössere Touren auf dem Packeise fast alle unsere
Ausrüstungsgegenstände abgeändert werden müssen. Ich habe mit der Kleidung den
Anfang gemacht. Ausser meinem Pelz sind auf der „Belgica“ nur vier Anzüge aus
Tierfellen vorhanden. Die Erfahrung hat uns gelehrt, dass bei dem schneidenden
Wind und der eisigen Temperatur der kommenden Monate nicht rätlich ist, ohne
Pelzkleidung weit vom Schiff fortzugehen. Wollkleider von genügender Dicke sind
zu beschwerlich. Drei von den Anzügen sind nach einem von Nansen angegebenen
Muster aus sibirischen Wolfsfellen angefertigt; aber wir fanden, dass dieses
Modell nur für Laboratoriumsarbeiten brauchbar ist. Nansen hat das EskimoMuster
in der Weise verbessert, dass der Anzug viel wärmer wird; er hat aber die
Luftdurchlässigkeit nicht berücksichtigt, und diese spielt bei der Herstellung
von Polarkleidern eine Hauptrolle. Aus diesem Grunde ist sein Modell für
Arbeiten im Freien unbrauchbar. Wir haben es bei kurzen Skifahrten von dreissig
Minuten Dauer getragen, bei Temperaturen von —20° C. und jedesmal waren wir bei
der Rückkehr in Schweiss gebadet. Da wir Nansen’s Verbesserung also für einen
Missgriff halten, haben wir dem Anzug möglichst die ursprüngliche Form gegeben.
Arctowski hat einen Jakuten-Anzug aus Sibirien, der in ähnlicher Weise
abgeändert wurde. Der sibirische und der Nansenanzug sind sehr geeignet für
Schlittenfahrten oder Arbeiten, welche keine körperliche Anstrengung erfordern;
für den Marsch über das Packeis jedoch müssen die Pelze leichter sein und besser
ventilieren. Die Matrosen haben Überkleider aus Segeltuch mit einem Schnitt
ähnlich den Pelzkleidern der Eskimos. Diese bieten einen vortrefflichen Schutz
gegen den Wind, aber sie halten die Körperwärme schlecht. Wir haben nun ein
ähnliches Kleidungsstück konstruiert, das aus Wollfilz verfertigt und unter dem
Segeltuchanzuge getragen wird. Dieses scheint die Leute bei der Arbeit im Freien
genügend warm zu halten. Aber dieses Doppelkostüm ist viel umständlicher als das
Pelzkleid der Eskimos und für körperliche Arbeiten entschieden weniger
praktisch.

Da wir eine genauere Erforschung des Packeises beabsichtigten, und uns
möglicherweise die Trift zu neuen Ländern hinführen konnte, welche ebenfalls
erforscht werden mussten, hielten wir es für notwendig, ein passendes Schutzzelt
zu konstruieren. Wir hatten nur ein Zelt, und wie viele andere für Polararbeit
bestimmte Gegenstände war auch dieses Zelt nach einem derart verbesserten System
konstruiert, dass es unbrauchbar war. Es war ebenfalls nach Nansen’s Plänen
verfertigt, mit einem Überzug aus wasserdichtem Stoff. Diese Idee stammte
offenbar von einem, der keine Idee von den Verhältnissen in den Polargegenden
hat. Das wasserdichte Zeug wurde in der Kälte so hart, dass es Sprünge bekam und
bei dem ersten Sturm im Sommer zerriss. Die gewöhnlichen Zeltkonstruktionen
leiden alle an dem Missstand, dass sie zu schwer und zu kompliziert sind und den
Polarstürmen nicht Stand halten. Wir suchten nun ein Zelt herzustellen, dass die
Fehler der andern so viel als möglich vermied, und sind mit dem Resultat unserer
Arbeit zufrieden. Mehrere Wochen hindurch beschäftigten wir uns mit diesem
Gegenstande, und ich muss sagen, wir haben eine solche Fülle von Ideen bezüglich
der Konstruktion von Zelten zu Tage gefördert, wie sie uns nicht so leicht
jemand nachmacht. Leider fehlte uns die Zeit, alle diese Pläne auszuführen.
Amundsen entschied sich für den Entwurf des Doktors und ging sofort ans Werk; er
schnitt das Tuch zu, wir arbeiteten etwa zwei Wochen darauf los und stellten es
dann, stolz auf das Produkt unserer Kunstfertigkeit, auf dem Packeise zur
Besichtigung und zur Probe auf. Das Zelt bot genügenden Platz für drei Mann. Die
Hauptpunkte, welche wir bei dem Entwurfe des Zeltes berücksichtigten, waren
geringes Gewicht, Dauerhaftigkeit, Festigkeit und einfache Construktion, die ein
rasches Aufschlagen ermöglicht. Ich will mich hier nicht über die Fehler der
anderen Zelte und die Vorzüglichkeit unserer eigenen Erfindung weiter
verbreiten. Die beigegebenen Photographien geben ein Bild unseres Modelles. Es
genüge, zu bemerken, dass dieses Zelt, dem wir den Namen „Antarktis-Zelt“
gegeben haben, nur zwölf Pfund wiegt, dass es den ärgsten Stürmen Stand hält,
und dass es selbst bei starkem Winde von einem Mann in fünf Minuten aufgestellt
werden kann.

Ausgedehnte Schlittenreisen über das Packeis haben wir bisher nicht gemacht und,
soweit die Geschichte berichtet, auch noch kein anderer vor uns. Die
beabsichtigte Reise war also der erste derartige Versuch. Unser spezieller Zweck
war es, einem grossen, tafelförmigen Eisberg einen Besuch abzustatten, dessen
Entfernung vom Schiffe wir auf etwa 16 Meilen schätzten. Das Projekt verdankt
sein Entstehen längeren Erörterungen über die Möglichkeit ausgedehnter Reisen
auf dem Packeise. Kommandant de Gerlache war der Meinung, dass man es ruhig
wagen könne, auf dem Packeis zwei oder drei Grad nach Süden vorzudringen,
während fast alle andern gegenteiliger Ansicht waren. Denn es könnte sehr leicht
der Fall eintreten, dass man bei der ständigen Bewegung des Packeises vom
Schiffe abgeschnitten würde; an einer Hilfstation oder festem Land aber, wohin
man sich retten könnte, fehlt es. Viele meldeten sich als freiwillige Teilnehmer
zu der Schlittenreise; aber das Zelt war nur für drei berechnet, und dies ist
überhaupt die geeignetste Zahl für solche Touren. Die Expedition setzte sich
zusammen aus Lecointe, Amundsen und dem Verfasser. Wir brachten an einem der
amerikanischen Schlitten ein Segel an und beluden denselben mit Proviant und
Brennmaterial für zehn Tage. Die Wahl der Lebensmittel wurde uns freigestellt,
und wir waren unnobel und selbstsüchtig genug, nur unsere Lieblingsspeisen
auszuwählen.

:::


:::: align-center
****
::::

