# <small>XXVI. Kapitel.</small><br />Das Frühjahr <small>(Fortsetzung)</small>.<br /><small>*Die Rückkehr des Lichtes. Eine Schlittenreise*</small>.{#sechsundzwanzig .unnumbered}

::: justified


Der Morgen des 31. Juli kündigte sich durch ein goldiges Leuchten im Norden an.
Ein leichter, aber kalter Wind fegte die harten Schneekrystalle unter
metallischem Klingen über die Eiskruste. Das Wetter war mehrere Tage nicht
besonders verlockend gewesen, aber heute morgen zeigte das Barometer auf
beständig; die Temperatur war —34° C. Von Süden her wehte eine frische Brise.

Der Meteorologe versicherte uns, dass alle Anzeichen gutes Wetter verhiessen,
aber wir bringen der offiziellen Wetterprognose schon seit geraumer Zeit einiges
Misstrauen entgegen. Nichtsdestoweniger brachen wir auf; der Schlitten wurde auf
das Eis gestellt, die Packete mit den Nahrungsmitteln, Brennmaterial, Pelzen,
Zelt etc. wurden auf dem Schnee dahergeschleppt, und bald war unser Schlitten
hoch beladen und bei dem günstigen Wind mit einem Segel versehen. Das Segel kam
uns sehr zu statten, es leistete so viel wie ein Mann. Die Eisfläche war für
eine Schlittenreise ziemlich günstig, die dünne, oberflächliche Kruste
verursachte nur wenig Reibung, und die Skifahrer brachen nicht so leicht durch.
Das galt namentlich von den grösseren Schollen. Da und dort befanden sich zwar
kleine, schneebedeckte Hummocks von ein bis drei Meter Höhe, sie waren aber
leicht zu umgehen.

Wir glaubten, in guter, körperlicher Verfassung zu sein. Wir hatten jeden
Augenblick des Sonnenscheins benützt, um uns zu trainieren; hatten fleissig
Pinguinfleisch gegessen und uns der Bratkur unterzogen; alles, um möglichst
kräftig zu werden. Trotzdem befanden wir uns noch lange nicht in dem normalen
Zustand. Aber unser Ehrgeiz liess sich nicht mehr länger zügeln. Die
Schwierigkeiten begannen erst, als wir die grossen Eisfelder hinter uns hatten
und quer über das junge Eis der Rinnen dahinzogen. Hier befanden sich infolge
früherer Pressungen langgestreckte Eiswälle, die fast unübersteiglich waren, und
in den kleinen, thalähnlichen Furchen dazwischen lag trockener, feinkörniger
Schnee, auf dem das Schlittenfahren gerade so leicht ging wie auf Sand. Eine
weitere Geduldprobe bildeten die frischen Rinnen und Wassertümpel, über welche
wir setzen mussten. Diese Wasserflächen waren mit einer dünnen Eisschicht von
3—6 Zoll Stärke überzogen. Darüber lag Reif, der sich wie ein stattlicher Pelz
ausnahm, aber beständig feucht blieb, weil er zu nah über dem Wasserspiegel lag
und die Lufttemperatur von der des Wassers sehr stark verschieden war. Von dem
jungen Eis stieg eine Dampfwolke auf wie aus einem Kessel mit siedendem Wasser.
Diese den Boden bedeckende Mischung von Wasser mit Schnee gibt nun eine sehr
schlechte Schlittenbahn. Man sucht sich da auf verschiedene Weise zu helfen. Ein
Mittel besteht darin, dass man die Schlittenkufen mit Tierknochen oder Fischbein
unterlegt oder, was ich für eben so gut halte, mit Pinguinbalg; aber darauf
waren wir diesmal noch nicht eingerichtet.

Ungefähr eine Meile vom Schiffe entfernt machten wir Halt, um das Schiff und die
Eisberge oder die Landmarken ringsum mit dem Kompasse anzupeilen. Die Aussicht
war geradezu grossartig. Im Norden zog die Sonne, ein grosser, gelber Feuerball,
am Horizonte entlang nach Westen und vergoldete mit ihren Strahlen die endlosen,
weissen Flächen des Packeises. Der Mond, nahezu voll, eine hellglänzende,
silberne Kugel, stand hoch im Osten. Der Himmel war hie und da durch leichte
Stratuswölkchen verschleiert, welche sich aus den hier überall in der Atmosphäre
suspendierten mikroskopisch kleinen Schneeteilchen bilden. Die Färbung des
Himmels war einfach und ruhig; dagegen entfaltete die Eisfläche eine
Farbenpracht, zu deren Beschreibung mir die Worte fehlen. So weit das Auge
reichte, dehnte sich ein wild zerklüftetes Eisfeld aus, dessen ferne Ränder an
einzelnen Stellen sich wie Ruinen marmorner Paläste vom Horizonte abhoben. Die
vielkantigen verwitterten, blau leuchtenden Hummock’s, die schmalen, grün und
gelb schimmernden Furchen des jungen Kises, die scharf geschnittenen Conturen
der Eisberge, deren Wände nach der Menge und Art des von ihnen absorbierten
Lichtes in verschiedenen Farben spielten, alles das machte einen märchenhaften,
bezaubernden Eindruck.

Vor uns lag, anscheinend kaum einen Büchsenschuss entfernt, unser Ziel, der
grosse, tafelförmige Eisberg. Diese täuschende Nähe feuerte uns zu erneuter
Anstrengung an, in der Hoffnung, noch vor Anbruch der Nacht in seinem
schützenden Bereich unser Lager aufschlagen zu können. In Wirklichkeit aber war
er nicht weniger als sechzehn Meilen entfernt. Hinter uns lag die kleine
„Belgica“, die einzige Stätte des Lebens in diesem grossen Südpolarmeer. Wie
klein und unscheinbar kommt sie uns vor in dieser unermesslichen Fläche und
neben diesen Riesen von Eisbergen! Und doch hängt von ihrer Tüchtigkeit und
Festigkeit, die dem Anprall der stürmenden Eismassen trotzt und ihren Widerstand
überwindet, unser Wohl und Wehe, unser Erfolg wie unser Leben ab. Wir wanderten
also gemächlich und wohlgemut dahin, zwei auf Skis und einer auf Schneeschuhen,
unsern Schlitten teils ziehend, teils schiebend. Die Sonne ging ungefähr um 2
Uhr unter. Der Mond, der den ganzen Tag über sichtbar war, schien nun heller,
und allmählich stieg am südlichen Himmel der dunkelblaue Bogen des Zwielichts
herauf. Bei dem Dämmerungslichte waren die Hummocks, die Spalten und das frische
Eis über den Rinnen schwer zu unterscheiden. Wir mussten also daran denken, uns
um einen Platz für das Lager umzusehen. Trotzdem wir einen Weg von sieben Meilen
zurückgelegt hatten, schienen wir unserm Ziel um kein Haar näher als beim
Abmarsch. Gerade über uns entdeckten wir am Himmel eine rauchige Trübung von
mässiger Ausdehnung, woraus wir auf offenes Wasser in unserer Nähe schlossen.
Eine Weile später setzten wir über eine Rinne, die mit jungem Eis bedeckt war,
und kamen auf eine stark zerklüftete, halbinselförmig gestaltete Scholle von
altem Eis. Von da sahen wir vor uns eine Strecke von grünlichgelbem Eise, das
nach unserer Erfahrung nicht stark genug ist, einen Mann zu tragen; dahinter
einen schwarzen Streifen von offenem Wasser. Bei längerer Beobachtung gelang es
uns, eine Menge Walfische und Robben in dieser Rinne zu unterscheiden.

Da unser Weg quer über diese Wasserstrasse führte, beschlossen wir, auf der
nächsten zu einem Lagerplatz geeignet erscheinenden Stelle unser Zelt
aufzuschlagen. Die Rinne hatte der Hauptsache nach die Richtung von Ost nach
West; sie war an ihren schmalsten Stellen ungefähr eine Meile breit, erreichte
aber an anderen Stellen eine Breite von zwei bis vier Meilen. Südlich davon
entdeckten wir endlich eine unserm Zweck entsprechende Scholle. Unser Lagerplatz
erinnerte in vielen Beziehungen an das Ufer eines grossen Stromes. Das alte Eis
mit den steilen Kuppen der Hummocks bildete eine ziemlich hohe Böschung. In der
Mitte des Stromes schwammen Eistrümmer herum, ganz wie bei uns im Winter das Eis
in der Mitte des Stromes dahintreibt. Es machte uns eine wahre Freude, das neue
Zelt aufzurichten, nachdem wir mit den früheren, verkünstelten
Zeltkonstruktionen so schlechte Erfahrungen gemacht hatten. In weniger als drei
Minuten stand es fix und fertig da, wir zündeten ein Feuer an und bereiteten
unser Abendessen. Die Temperatur betrug —20° C., und ein eisiger Wind wehte aus
dem Süden; aber trotzdem fühlten wir uns in unserm Zelte ganz behaglich.

Das Kochen nahm viel Zeit in Anspruch — beinahe sechs Stunden. Alles, was
irgendwie Wasser enthielt, war steinhart gefroren. Wir hatten zum Eisschmelzen
und Kochen nur den Jakson-Apparat vom Schiffe mitgenommen. Derselbe erwies sich
aber als ganz unzureichend, und ausserdem ist sein Alkoholconsum ein derartig
verschwenderischer, dass er sich für die Polarausrüstung in keiner Weise
empfiehlt. Wir brauchten zwei Stunden, um ein Stück Pinguinfleisch aufzutauen,
und zwei weitere Stunden zur Bereitung einer Suppe, welche den verlockenden
Namen *„bonne femme“* trägt. Wir brachten es fertig, sie mit einer Mischung von
Renntierhaaren, Pinguinfett und sonstigen Gewürzen anzurichten. Mit der Suppe
war es also nichts, aber sie war noch ein Meisterstück der Kochkunst im
Vergleich zu der hernach zubereiteten Chokolade, welche in dem gleichen Gefäss
gemacht wurde, in welchem der Pinguinbraten aufgewärmt worden war. Sie enthielt
ausser Chokolade, Milch und Zucker auch eine reichliche Menge Butter,
Pinguinthran, Blut, Fischfleisch, etwas *„Soupe a la bonne femme“* und Abfälle
von Renntierpelzen. Lecointe, welcher ehrenhalber die erste Tasse erhielt, bekam
ausser dem Fett die leichteren, obenauf schwimmenden Stoffe. Er murmelte etwas
von „skandalös“. Die beiden anderen Opfer, welche davon kosteten, konnten ihren
Nährwert nicht genug loben. Nach dem Essen krochen wir in unsere Schlafsäcke,
wobei sich einer über den andern wälzte, bis er endlich das rechte Fleckchen
gefunden hatte. Nach einer Weile schliefen wir glücklich ein. Um uns heulte der
Wind, und der Schnee fiel mit metallisch tönendem Klingen auf unser Zelt. Uns,
die wir bequem in unsern Schlafsäcken lagen, störte diese Musik nicht, im
Gegenteil, sie wiegte uns in tiefen Schlaf.

Beim Aufstehen am nächsten Morgen hatten wir ziemlich unter der Kälte zu leiden;
aber das ist immer der Fall, wenn man das erstemal im Freien übernachtet. Nach
dreistündigem Kochen war die Chokolade endlich fertig; dazu assen wir
Alpenzwieback. Das war vollständig genügend für unser Frühstück. Dann krochen
wir aus unseren Schlafsäcken, zogen unsere Pelze darunter hervor, schüttelten
den Schnee aus denselben und schlüpften rasch hinein. Einmal im Reisepelz
fühlten wir uns, trotzdem er steif gefroren und noch voll feinem, staubförmigem
Schnee war, bald behaglich und trocken. Als wir den Lagerplatz verliessen,
erblickten wir die Sonne etwa 15° nordöstlich und nahe am Horizont, woraus wir
den Schluss zogen, dass es 11 Uhr sein müsse. Unsere Uhren streikten bei der
Kälte. Der Tag war nicht viel versprechend, die Sonne durch immer stärker
werdenden Nebel verhüllt, der Horizont gleichförmig trüb. Das Packeis erschien
grau, die Rinnen schwarz; am Himmel zeigten sich zahlreiche, rauchgraue Stellen,
welche auf kommendes Tauwetter und starken Eisgang deuteten. Wir sahen deutlich
das Ziel unserer Reise, den tafelförmigen Eisberg, vor uns liegen, und von
unserem Standpunkt aus erschien der Weg dahin ganz einfach. Die Entfernung
betrug noch etwa neun Meilen. Der Berg war 2000 Fuss lang und 250—300 Fuss hoch.
Seine obere Fläche war glatt, die Wände steil abfallend; dem Fuss entlang
erstreckte sich auf den zwei uns sichtbaren Seiten ein mächtiger Eiswall,
ungefähr 50 Fuss hoch und 100 Fuss breit, dessen obere Fläche mit einer dichten
Schneedecke überzogen war und wie eine glatte Terrasse aussah. Vom oberen
Plateau aus gingen einzelne tiefe Spalten, die sich nach unten zu klammartigen
Einschnitten erweiterten. In diesen Klüften lag schweres Eisgeröll. Neue Sprünge
waren nicht zu sehen, auch keine blauen Linien oder Schichten, die darauf
deuteten; das Ganze bot ein Bild jungfräulicher Reinheit.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Ein tafelförmiger Eisberg, der grösste Eisberg innerhalb des Horizonts während der Trift der „Belgica“.](Die_erste_Suedpolarnacht_312.jpg "Ein tafelförmiger Eisberg, der grösste Eisberg innerhalb des Horizonts während der Trift der „Belgica“."){#b312}
::::

Die Wasserstrasse vor uns erwies sich bei genauer Prüfung als ein zur Zeit
unüberwindliches Hindernis. Sie erstreckte sich so weit, als das Auge reichte,
nach Osten und Westen. Ein grosser Polarstrom inmitten des polaren Eismeers. In
ihm tummelten sich hunderte von Walfischen, Finnwalen und Entenwalen, ferner
zahllose Robben, Weddell’s Seeleoparden und Krabbenfresser, seltsamerweise aber
keine Pinguins. Das neugebildete Eis war nicht stark genug, um uns zu tragen.
Wir kehrten deshalb zu unserm Zelt zurück und bereiteten unser Mittagessen, die
letzte Mahlzeit für heute. Wenn man sechs Stunden braucht, um das Essen
zuzubereiten, dann begnügt man sich mit zwei Mahlzeiten, und die Praxis zeigt,
dass man damit ausreicht.

Nachdem wir zu der Ansicht gekommen waren, dass ein Passieren des Flusses vor
ein bis zwei Tagen ein Ding der Unmöglichkeit ist, beschlossen wir, uns ein
Schneehaus zu bauen. Denn für einen längeren Aufenthalt ist ein solches einem
Zelte immer vorzuziehen. Es war dies das zweite Schneehaus, welches wir in der
Antarktis bauten, und das erste, das von Menschen bewohnt wurde. Wir bauten es
nach Eskimoart in Kegelform, ähnlich wie ein Bienenkorb; die Eisblöcke werden in
Kreisform zusammengesetzt, dann ein Ring auf den andern getürmt, jeder folgende
mit etwas kleinerem Durchmesser, bis der letzte so klein wird, dass er mit einem
oder zwei Eisblöcken abgeschlossen werden kann. Die Eskimos machen diese Arbeit
mit einem gewöhnlichen Messer oder mit einem sichelähnlichen Instrumente, das
sie aus Walrosszähnen verfertigen; aber das erfordert eine grosse
Geschicklichkeit und Übung. Ich finde, dass eine kleine Säge sich für diesen
Zweck besser eignet. Damit kann man, die Methode der Eskimos verbessernd, ein
viel festeres „Igloo“ bauen.

Wir suchten zunächst eine Lage von festem Treibschnee. Um einen Angriffspunkt zu
haben, machten wir zuerst einen senkrechten Schnitt in gerader Linie, dann einen
schräg nach unten laufenden, kreisförmigen Einschnitt und hoben den so
gebildeten Halbkreis stückweise aus. Dann sägten wir eine zweite Furche parallel
zur ersten und schnitten den Streifen dazwischen in Blöcke von handlicher
Grösse. Endlich führten wir die Säge unter der Oberfläche in der gewünschten
Dicke durch und lösten den Block alsdann durch einen leichten Stoss mit der Hand
oder mit dem Fusse los. Es besteht keine bestimmte Vorschrift für die Grösse der
Blöcke, man richtet sich hiebei nach der Festigkeit des Schnees. Am besten sind
in der Regel Blöcke von einem Fuss Dicke, zwei Fuss Länge und achtzehn Zoll
Breite. Sie können auf einem Schlitten bequem an die Stelle transportiert
werden, wo man den Igloo errichten will. Eine geeignete Stelle ist überall
leicht zu finden. Beim Bau muss man sorgfältig darauf achten, dass die Blöcke
der einzelnen Schichten so aufeinander zu liegen kommen, dass die Fugen der
untern Schicht immer in die Mitte der darüber liegenden Blöcke treffen, eine
Regel, die jedem Maurer bekannt ist. Ferner muss man Acht geben, dass die
Schichten nicht nach innen Oder aussen abfallen, und dass ein Block fest auf dem
andern liegt. Wenn der Igloo im Rohbau fertig ist, befindet sich noch eine Menge
Spalten zwischen den Blöcken, die aber leicht von aussen zugestopft werden
können. Die Thüre soll erst dann eingeschnitten werden, wenn der Bau fertig ist.
Wenn der Igloo zu längerem Aufenthalt dienen soll, empfiehlt es sich, zum Schutz
vor den sandartig feinen Schneewehen einen niedrigen, gewölbten Eingang
anzulegen.

Der Aufenthalt in diesem, unserem eigenen Schneehause war sehr angenehm. Es war
ein Erlebnis, an das ich mich lange erinnern werde. Wir legten das
Schlittensegel auf den Schneeboden und darauf breiteten wir unsere Schlafsäcke.
Die wenigen Kochgeschirre, welche wir gebrauchten, lagen auf den
Mauervorsprüngen oder wurden einfach zwischen die Blöcke hineingeschoben. Das
Auskleiden und Zubettegehen war in diesem Hause eine bequeme Sache. Wir zogen
uns bis auf die Unterkleider vollständig aus, legten die Reiseanzüge mitsamt den
Schuhen unter unsere Lagerstätte und schlüpften, nur von einigen Eisstückchen
behelligt, die uns den Rücken hinabfielen, hinein in das Paradies der
Polarwanderer, den Schlafsack. Der Anblick draussen war über alle Beschreibung
herrlich, herinnen war es über alle Erwartung ruhig. Durch die Ritzen des Daches
schien das silberhelle Licht des Mondes, und seine Strahlen flimmerten und
glitzerten in allen Farben. Auch der mattblaue Himmel mit seinem leuchtenden
Sternengeschmeide war an ein paar Stellen sichtbar. Ein scharfer, kalter Wind
trieb etwas Schnee in unseren Igloo bis auf unser Bett, aber das störte uns
nicht weiter. Beim Lichte einer Kerze schrieben wir, lasen und spielten Karten,
bis es nach unserer Schätzung 11 Uhr war, dann schliefen wir ruhig ein.

&nbsp;2. August. Wir erwachten heute erst gegen 9 Uhr. Während das Frühstück
zubereitet wurde, orientierten wir uns rasch über unsere Situation. Der Horizont
war durch einen leichten Nebel verschleiert, es hatte während der Nacht etwas
geschneit; die Spalten erweiterten sich, und Wasserhimmel zeigte sich fast nach
jeder Richtung. Diese Anzeichen waren für uns eine Warnung, die Reise
fortzusetzen. Wir packten darum zusammen und kehrten um. Zum Abschied erschien
eine Anzahl Robben auf dem Eise, einzelne wagten sich sogar bis zu unserem
Lagerplatz, als ob sie uns ein „Lebewohl“ sagen wollten. Wir liessen sie in
Ruhe. Das Schiff war nicht in Sicht, als wir aufbrachen. Schon gestern hatten
wir bemerkt, dass es seine Lage geändert hatte und wussten also, dass sich das
Eis in Bewegung befand. Diese Bewegung war stark genug, um die augenblickliche
Richtung der „Belgica“ zweifelhaft zu machen. Das Tageslicht war trüb und
schwach, so dass es unmöglich war, die Hummocks und Schneewächten zu
unterscheiden. Infolge dessen stolperten wir fortwährend und zerbrachen ein paar
Skis. Wir versuchten, uns mit Hilfe des Kompasses zu orientieren, was jedoch bei
der Beleuchtung seine Schwierigkeiten hatte. Die vielen verschwommenen,
rauchähnlichen, meist langgestreckten Wolken am Himmel wiesen uns darauf hin,
dass das Eis im Auftauen begriffen sei und sich überall neue Wasserstrassen
öffnen. Zu unserem Leidwesen sollten wir mit den letzteren nur zu bald
Bekanntschaft machen.

Während des Marsches hörten wir die Wale auf allen Seiten spritzen, konnten aber
weder diese, noch das offene Wasser erblicken, in dem sie sich tummelten. Etwas
später stiessen wir auf eine Menge Robben und kamen bald darauf an einen
Eisgürtel, der nach allen Seiten hin Sprünge aufwies. Da wir glaubten, darüber
hinweg zu müssen, turnten wir von einer Scholle auf die andere, in der Hoffnung,
bald festeres Eis zu finden und unser Zelt für die Nacht aufschlagen zu können.
Die Dunkelheit nahm unterdessen zu, und das Eis spaltete sich immer mehr. Bald
war es ganz finster und das Eis so schwarz, dass wir es kaum vom Wasser
unterscheiden konnten. Ein weiteres Vordringen war jetzt unmöglich, und die
Aussicht, auf einer kleinen Scholle, inmitten eines grossen Pressungsgebietes zu
kampieren, war gerade auch nicht sehr beruhigend, aber wir hatten keine andere
Wahl. In wenigen Augenblicken war unser Zelt aufgeschlagen, und es sass sich
darin bei dem Licht einer Kerze relativ ganz behaglich, während es draussen so
ungemütlich als möglich war. Der Wind heulte ganz erbärmlich und jagte uns durch
jede Öffnung und jede Naht in unserem Pelzwams den Schnee bis auf die Haut. Das
Eis krachte, stöhnte und ächzte unter dem steigenden Druck. Unsere Scholle wurde
immer kleiner und kleiner, bis wir die Robben im Wasser so deutlich hören
konnten, als ob sie direkt unter unserm Zelte wären. Ich kann mir eine
verzweifeltere Lage auf dem Packeise nicht vorstellen. Wir waren müde und
schläfrig, wussten aber sehr wohl, dass wir aus unserm Schlaf vielleicht durch
ein eisigkaltes Bad geweckt würden. Angesichts der drohenden Gefahr zogen wir
also vor, zu wachen.

:::: {.wrap-70 .align-center  .break-before }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_316a.jpg "Die Belgica im Eis"){#b316a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Am 1. Januar 1899 war die Belgica noch in einem Eisfeld von 2 Meilen Durchmesser hoffnungslos festgehalten, während sich in einer Entfernung von 2000 Fuss eine lange Strecke von offenem Fahrwasser befand.](Die_erste_Suedpolarnacht_316b.jpg "Am 1. Januar 1899 war die Belgica noch in einem Eisfeld von 2 Meilen Durchmesser hoffnungslos festgehalten, während sich in einer Entfernung von 2000 Fuss eine lange Strecke von offenem Fahrwasser befand."){#b316b}
::::

Während der Nacht kamen die Robben auf das Eis, um unser Zelt, unsere Skis und
unsere Schlitten zu besehen. Aber offenbar fanden sie daran keinen Gefallen;
denn sie trollten sich an das andere Ende der Scholle, wo sie spielten und
scherzten wie Kinder. Wale spritzten ebenfalls rings um uns, und der Wind
brachte ihren Gischt als Eiskügelchen in unser Zelt. Gegen 4 Uhr morgens
spaltete sich die Eisfläche in zwei Meter Entfernung von dem Zelte, und wir
waren darauf gefasst, binnen kurzem auch einen Sprung in unserer Scholle zu
sehen. Endlich brach die Morgendämmerung an, aber leider war das Wetter wieder
zu trüb, als dass wir an einen frühen Aufbruch hätten denken können. Wir hofften
im Süden mehr festes Eis zu treffen und versuchten in dieser Richtung
vorzudringen, aber wir kamen nur bis zur Nachbarscholle. Von dort aus war jeder
Weg durch breite, schwarze Streifen von offenem Wasser abgeschnitten. Wir
richteten unser Zelt wieder auf und bereiteten etwas warmes Essen und Getränk.
Der Nebel war so dicht, und in der Luft trieb so viel feiner Schneestaub, dass
es unmöglich war, weiter als höchstens fünfzehn Meter zu sehen. Gelegentlich
tauchten hellere Stellen in verschiedenen Richtungen auf, in welchen wir zuerst
bekannte Eisberge vermuteten; es stellte sich aber heraus, dass es immer nur
kleine Hummocks in unserer nächsten Nähe waren.

Nachmittags kam Südwind und hellte die Luft auf. Wir sahen jetzt die „Belgica“
und bemerkten auch, dass Leute in der Richtung gegen uns herkamen, worüber wir
sehr erfreut waren. Das Schiff war nicht mehr als eine Meile von uns entfernt.
Die Leute drangen bis zu einer südlich von uns gelegenen Scholle vor, konnten
aber nicht zu uns herüberkommen. Van Mirlo fiel bei einem tollkühnen Versuch
hiezu ins Wasser und hätte beinahe sein Leben eingebüsst. Wir nahmen eine
kräftige Mahlzeit zu uns und krochen dann wieder in unsere Schlafsäcke. Während
dieser Nacht war es nicht notwendig, Wache zu halten. Die Pressung hatte
nachgelassen, die Temperatur sank rasch, und unsere Scholle wurde durch junges,
elastisches Eis geschützt. Gleichwohl hielten wir ein Messer bereit, um durch
ein Loch in der Zeltwand entrinnen zu können, für den Fall, dass sich das Eis
plötzlich unter uns öffnen sollte. Die Nacht war verhältnismässig ruhig.

Am nächsten Morgen standen wir frühzeitig auf, ungefähr um 8 Uhr, bereiteten das
Frühstück und waren bis Mittag gerüstet, mit aller Energie unser Schiff wieder
zu erreichen. Wir liessen das Zelt und den grössten Teil unserer Ausrüstung
zurück, beluden aber unseren Schlitten mit genügender Nahrung und mit den
Schlafsäcken für den Fall, dass es notwendig wäre, nochmals im Freien zu
campieren. Indem wir den Schlitten als Brücke benützten, gelang es uns, die
vielen Rinnen und Spalten glücklich zu überschreiten und gegen 2 Uhr die
„Belgica“ zu erreichen. Sie erschien uns jetzt noch einmal so gross, eine Stätte
der Bequemlichkeit und Ruhe. Fast zwei Wochen dauerte es, bis sich um die
Scholle so viel Eis gebildet hatte, dass wir das Zelt heimholen konnten.

Der Monat August brachte die grösste Enttäuschung, die wir in der Antarktis
erlebt haben. Wir hatten niedrige Temperaturen und schönes, helles Wetter
erwartet. Nach der Rückkehr der Sonne hofften wir, unsere Anämie los zu werden
und für eine Reihe von schwierigen Aufgaben, welche im September und Oktober
ausgeführt werden sollten, Kräfte sammeln zu können. Statt dessen nahmen unsere
Kräfte mehr und mehr ab, und beunruhigende, geistige Störungen machten sich
bemerklich. Ein Mann war eine Zeit lang ganz irr, und mehrere andere waren dem
Wahnsinn nahe. Das Wetter war stürmisch, die Luft voll sandigem Treibschnee; die
Sonne war fast nie zu sehen, obwohl sie immer höher stieg und von Tag zu Tag
länger über dem Horizonte blieb. Den ganzen Monat nach dem Sonnenaufgange waren,
wie in dem Monat vor ihrem Verschwinden, die Witterungsverhältnisse thatsächlich
so, als hätten wir noch Nacht. Mittags zeigte sich zwar ein schwaches, nebliges
Grau, das wir als Tageslicht ansprachen; aber selbst das wurde illusorisch, denn
die unaufhörlichen Stürme brachten solche Mengen Schnee mit sich, dass ein
Aufenthalt im Freien unmöglich war. Der erste Anblick des Sonnenlichtes hatte
uns mit neuem Mute und lebhafter Fröhlichkeit erfüllt, aber diese höllischen
Stürme versenken uns wieder in das verdammte Dunkel der Nacht.

Die letzte Woche des August und die zwei ersten Wochen des September waren die
kälteste Periode des Jahres. Während dieser Zeit stand das Thermometer beständig
zwischen —20° C. und —43° C.; die niedrigste Temperatur, —43° C., wurde notiert
am 8. September, 4 Uhr morgens. Die monatliche Durchschnittstemperatur zeigte
die niedrigste Ziffer im Juli, —12° C. Vom Minimum am 8. September stieg die
Temperatur während der folgenden Woche rasch auf +1° C., eine Temperatur, die
sich nur um einen halben Grad von dem Maximum der wärmsten Hochsommertemperatur
unterschied. So hatten wir unsere grösste Kälte und Wärme im September
beisammen, ein Monat, der auf der südlichen Halbkugel unserm März entspricht.
Grosse Schneewehen trieben während dieser Zeit über das Eis, und die Luft war
derart mit Eiskrystallen geschwängert, dass Höfe um Sonne und Mond, Nebensonnen
und Nebenmonde zu den ganz alltäglichen Erscheinungen gehörten. Das Eis war in
dieser Jahreszeit am kompaktesten. Die Grenzen des Eisfeldes, in welchem die
„Belgica“ festlag, waren vom Top des Hauptmastes aus nicht zu übersehen. Es war
überhaupt schwer, vom Mastkorbe aus den Rand der Eisfelder zu bestimmen, weil
die wallartig aufgeworfenen Pressungsrücken die Spalten und schmalen
Wasserrinnen dahinter verdeckten. Dagegen liessen sich die breiteren
Wasserstrassen leicht erkennen, und der aus frischen Eisbrüchen fast beständig
aufsteigende Wasserdampf machte es möglich, auch kleinere Spalten aufzufinden.

Wir haben die Suche nach offenen Wasserstellen zu einem eigenen Studium gemacht.
Solche Kenntnisse gehören zur Ausbildung des Polarjägers. Ein Neuling kann
tagelang über das Eis wandern und sich die Augen an dem Wiederschein des Eises
fast blind sehen, ohne eine Spur von Leben zu entdecken; der Kundige hat von den
Pinguins und Robben gelernt, welche, sobald sie ihre durch das Eis gebrochenen
Luftlöcher zugefroren finden, auf den nächsten Hummock klettern und nach den
schwärzlichen Dampfwolken ausschauen, welche von dem offenen Wasser aufsteigen.
Wir müssen jetzt ziemlich weit gehen, um frisches Wildpret, das unsere
Hauptnahrung bildet, für unsere Vorratskammer zu bekommen. Die Tiere sind zum
wenigsten sehr selten, und wir müssen oft meilenweit auf dem Eise umherstreifen,
bis wir welche finden. So wandern wir täglich, den Revolver in der Tasche und
das Jagdmesser an an der Seite, von Spalte zu Spalte, emsig nach Pinguins und
Robben spähend. In der Regel haben wir Glück und ist unser Tisch stets reichlich
mit frischem Braten versehen.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Alte Hummocks.](Die_erste_Suedpolarnacht_320a.jpg "Alte Hummocks."){#b320a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Eine Tonitexplosion zum Zweck der Befreiung der „Belgica“.](Die_erste_Suedpolarnacht_320b.jpg "Eine Tonitexplosion zum Zweck der Befreiung der „Belgica“."){#b320b}
::::

:::


:::: align-center
****
::::

