# <small>XXVII. Kapitel.</small><br />Der Sommer.{#siebenundzwanzig .unnumbered}

::: align-right
<small>Oktober 1898.</small>
:::

::: justified

:::: {.wrap-30 .align-center .float-left }
![Schneebrille.](Die_erste_Suedpolarnacht_321.jpg "Schneebrille."){#b321}
::::

Nur langsam weicht das Dunkel der Polarnacht dem anbrechenden Tage. Bis in die
ersten Wochen des September hinein fühlten wir nur wenig von dem günstigen
Einflusse der höhersteigenden Sonne. Der menschliche Organismus accommodiert
sich langsam und schwer an die fremdartigen Verhältnisse des Polarlebens, und
auch wir konnten uns lange nicht in die Öde der langen Winternacht finden. Man
bringt es ja mit der Zeit zusammen, mit geschlossenen Augen und umnebeltem Hirn
fortzuleben, während die Aussenwelt ihren langen Winterschlaf hält. Aber das ist
keine physiologische Anpassung mehr; das sind abnorme Zustände. Wir alle litten
unter der Einwirkung der Nacht. Der Tod Dancos ebenso wie die Geisteskrankheit
des einen Matrosen sind Folgeerscheinungen dieser Entziehung des Lichtes. Jetzt,
wo die Sonne jeden Tag heller und schöner scheint, brauchen wir ebenso lange,
uns in unser früheres Leben wieder hineinzufinden, als wir im Beginn der
hereinbrechenden Nacht brauchten, uns an das Ungewohnte zu gewöhnen. Der
belebende Einfluss der steigenden Sonne regt uns wieder an zu Scherz und Ernst,
das wohlthuende gedämpfte Licht der langen Abenddämmerung wirkt beruhigend. Der
Wechsel von Tag in Nacht und von Nacht in Tag, den wir so lange vermisst haben,
beginnt jetzt, den Druck, der auf unserer Seele lastet, und die schmerzhafte
Spannung unserer Muskeln zu lösen. Unser niedergeschlagener Geist fasst neue
Hoffnung, der gesunkene Mut hebt sich, und das Interesse für die grossen
Aufgaben, die uns noch bevorstehen, lebt wieder in uns auf.

Ich habe bisher nur von den unangenehmen Seiten der Winternacht gesprochen. Die
lange, ununterbrochene Finsternis hat uns jedoch nicht vollständig blind gemacht
für ihre Reize, deren zwar nicht viele sind, welche aber durch den scharfen
Contrast von Wärme. und Kälte, Licht und Dunkel umsomehr in die Augen springen.
Als Freunde der Natur erfreuten sich unser Auge und Herz an der eigenartigen.
Erscheinung des Südlichtes, an dem Mondenschein, der die gefrorenen Wellen des
Meeres mit silbernem Glanze übergoss, an dem klaren Licht der Sterne, welche
über der endlosen Schneefläche funkelten. Es lag eine ungezähmte Wildheit in der
Natur, eine ungestüme Wucht in den Stürmen, ein erhabenes Schweigen in den
stillen, kalten, taglosen Nächten. Alles das machte einen so mächtigen Eindruck,
dass auch wir trotz unserer seelischen Depression uns demselben nicht ganz
entziehen konnten. Die Schönheiten der Polarnacht lassen sich nicht beschreiben
in der Sprache eines Volkes, welches in einem Lande der Sonne und der Blumen
lebt. Ihre Härte, Wildheit und Strenge kann nur von Leuten gewürdigt werden,
welche in ähnlichen Regionen, an der Grenze einer anderen Welt, leben, wo die
natürlichen Triebe die Stelle der verfeinerten, aber weniger realistischen
menschlichen Leidenschaften einnehmen.

Vom 31. Mai, wo wir die Breite von 71° 36‘, unseren südlichsten Punkt, erreicht
hatten, bis zum 16, September, wo wir uns in einer Breite von 69° 51‘ 16“
befanden, trieben wir beständig nordwärts. Die Bewegung war eine sehr langsame,
zeitweilig stockte sie ganz; aber auch bei Nordwind kamen wir nicht mehr nach
Süden ab. Wir erklärten uns das durch die Thatsache, dass sich die Rinnen,
welche wir hinter uns lassen, sehr rasch mit Jungeis füllen und so alle
Öffnungen schliessen. In ähnlicher Weise, aber mit viel mehr Unterbrechungen und
in bedeutend schnellerem Tempo sind wir während dieser Zeit nach Osten getrieben
von 87°33‘30“ Länge bis 82°22‘45“. Diese Triftrichtung jedoch war von jedem
Windwechsel beeinflusst. Vom heutigen Datum an bis zum 19. November trieben wir
wieder gegen Süden, dabei gleichzeitig unsere östliche Richtung beibehaltend.

&nbsp;15. Oktober. Wir sind jetzt imstande, unsere Thermometer und sonstigen
Instrumente von 2 Uhr 30 morgens bis 9 Uhr 30 abends im Freien ohne Licht
abzulesen. Die fünf Nachtstunden sind bei klarem Wetter infolge des
Dämmerlichtes ebenfalls so hell, dass man die ganze Nacht hindurch gewöhnliche
Druckschrift lesen kann. Lampen sind während des Tages an Bord überflüssig, und
das ist unser Glück, denn unser Vorrat an Kerzen und Petroleum schmilzt stark
zusammen. Der Schnee entwickelt jetzt in der Nacht eine beträchtliche
Leuchtkraft, sobald er tagsüber von der Sonne grell beschienen war. Während der
langen Nacht und im Beginn des Frühjahrs, solange die Sonne noch schwach schien,
blieb der Schnee dunkel und schwarz gefärbt. Die jetzt auftretende
Phosphoreszenz schreibe ich einer Art von latenter Bindung des Sonnenlichtes
durch den Schnee zu. Ich habe mich für diese Erscheinung sehr interessiert und
erst dieser Tage gewisse Versuche gemacht, welche diese meine Theorie zu
bestätigen scheinen. Ich hatte mehrere Tage hindurch tagsüber schwarze Tücher
über glatte Stellen des Schneefeldes gebreitet, dieselben in der Nacht aber
wieder weggenommen, und jedesmal fand sich an den betreffenden Stellen ein
dunkler Fleck, genau von der Grösse des Tuches, während ringsherum der Schnee
wie sonst auch leuchtete. Das beweist nach meinem Dafürhalten, dass der Schnee
gewisse Lichtstrahlen absorbiert und dieselben für eine Zeit lang zu binden
vermag.

Das Tierleben ist jetzt auch wieder erwacht, aber wir müssen ziemlich weit
gehen, um etwas zu finden. Die Wasserrinnen sind mehrere Meilen vom Schiffe
entfernt und sehen in der Nähe aus wie grosse, endlose Flüsse, die sich durch
die weisse Ebene schlängeln. Den Ufern entlang laufen Eiswälle von zwei bis
zwanzig Fuss Höhe. In diesen Gewässern finden sich auch einzelne, frei
schwimmende Eisberge und Reste alter Eisschollen; die niedrige Temperatur jedoch
überzieht in kurzer Zeit jedes Fleckchen offenen Wassers mit einer
gleichmässigen Schicht jungen Eises, durch welches sich die Wale und Robben erst
wieder ihre Luftlöcher brechen müssen. Die Natur öffnet ihnen hie und da in
zuvorkommender Weise eine Spalte, aber das gleichmässige, windstille, kalte
Wetter gegenwärtig wirkt hemmend auf die Bewegung des Eises, und es bilden sich
daher nur wenig Spalten. Alle Robben, die wir seit April und Mai gesehen haben,
waren Krabbenfresser (*Lobodon Careinophaga*). Sie treten meist in Gruppen von
zwei bis. zehn auf und ziehen. die nach jedem Sturme sich öffnenden
Wasserstrassen nach Süden. Das Gleiche thun die Wale. Wenn sich nun junges Eis
bildet und den Rückweg abschneidet, so wandern sie in die Nähe der Eisberge,
welche durch den Gegendruck, den sie auf das Treibeis ausüben, fast immer von
einem Graben offenen Wassers umgeben sind. Wenn auch das im Stiche lässt,
brechen sie sich mit ihren Schädeln Bahn durch die Eisdecke. Eigentümlich ist,
dass wir bisher in dem Packeise nur Finnwale (*Balaenoptera Sibbaldii*) gesehen
haben; jetzt finden wir gelegentlich in den kleinen Rinnen und Tümpeln auch
Entenwale (*Megaptera Boops*). Da die Luftlöcher der Wale und Robben eine so
günstige Gelegenheit bieten, dachten wir, die Pinguins würden vielleicht
dieselben auch zum Atemholen benutzen; wir konnten dies aber in keinem einzigen
Falle beobachten. Die Pinguins können sich ziemlich rasch auf dem Eise bewegen,
ihr Spielraum ist deshalb ein viel grösserer, und benutzen sie stets die offenen
Wasserrinnen.

Im verflossenen Monat traten im Wetter, in den Eisverhältnissen, in der Tierwelt
und der ganzen Umgebung so wenig Veränderungen auf, dass ich nur wenig
Interessantes zu verzeichnen fand. Der Gesundheitszustand der Leute bessert
sich; sie haben nicht mehr das verkümmerte, gedrückte Aussehen, und ihre
Stimmung ist gehoben. Bei hellem Wetter singen sie, tanzen und plaudern fröhlich
und vergnügt. Das Schiff muss jetzt wieder in seetüchtigen Zustand gesetzt
werden, und das macht gehörig Arbeit. Infolge des Festliegens diese langen
Monate hindurch sieht die Umgebung mehr wie ein kleines Dorf aus.
Beobachtungsstationen, Schlitten, Lotmaschinen und eine Menge andere Dinge
liegen rings auf dem Packeis zerstreut. Auch an Bord herrscht ein grosses
Durcheinander, so dass alles für die bevorstehende Fahrt neu hergerichtet und
verstaut werden muss. Die Wasserbehälter haben wir mit Schnee gefüllt. Durch
Feuerung von Robbenthran und Kohlen können wir in unserem Condensator Schnee
schmelzen und das so gewonnene Wasser sehr rasch zum Sieden bringen. Mit diesem
kochenden Wasser wird alsdann der Schnee in den Behältern übergossen. Diese
Methode ist sehr praktisch, und sind wir auf diese Weise imstande, täglich
mehrere Hundert Gallonen Wasser herzustellen. Ich glaube zwar, dass ein
Dampfstrahl, direkt in die Behälter geleitet, viel rascher und ökonomischer
arbeiten würde; aber die hiefür notwendigen Abänderungen vorzunehmen ist bei den
Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, ganz unmöglich.

Lässt sich wirklich eine traurigere, aufreibendere oder hoffnungslosere Gegend
denken als diese? Der Polarsommer rückt schnell heran, eine Zeit, in welcher in
anderen Zonen die ganze Natur lacht; sogar die Schwester-Zone am Nordpol hat
ihre grossartig fesselnden Schönheiten in dieser Jahreszeit. Die Vögel erfüllen
die Luft mit ihrem Gesang, neue Tiere tauchen auf, und am Lande tragen Blumen
und selbst Stechfliegen dazu bei, das Leben interessant zu gestalten. Aber hier
in der eisigen, antarktischen Wüste sind alle Reize der Natur abgestorben. Wir
sehen die Sonne so selten, dass es uns wirklich eine Überraschung bereitet, wenn
ihre Strahlen einmal ungehindert auf die kalte, weisse Fläche scheinen. Obwohl
sie täglich mehr als die Hälfte des Horizontes bestreicht, sehen wir von ihr
doch nur das kalte, blaue Licht, welches durch den ständigen Schleier der
Eisnebel dringt. Durchschnittlich dürfen wir jeden Tag auf einige Augenblicke
Sonnenschein und einmal in vierzehn Tagen auf klaren Himmel rechnen. Stürme aus
allen Himmelsrichtungen, schlechtes Wetter und Schneegestöber sind unser stetes
Los. Unserer Einsamkeit fehlt das Wohlthuende, die Ruhe und das Anregende, ein
freier Ausblick; das Meer liegt in den Fesseln der Eismassen, welche die Stürme
nie zur Ruhe kommen lassen; den Himmel verdeckt ständig ein düsteres Gewölk, die
Luft ist feucht, kalt und windig. Kein Wunder, wenn auch wir Menschenkinder uns
in fortwährender Unruhe und Aufregung befinden.

Seit zwei Tagen weht eine steife Brise, die allmählich von Südost nach Südwest
umschlug; bei dieser Windrichtung werden wir mit raschen Schritten nordwärts
kommen. Bei der Gemütsdepression und dem schlechten körperlichen Befinden ist
diese Aussicht ein wahrer Trost für uns. Der Sturm ist in seiner Art das
schlimmste, was ich je erlebt habe. Der Wind weht mit aller Kraft, ohne dass man
ihn gerade Orkan nennen könnte; doch hat er alle Unannehmlichkeiten eines Orkans
im Gefolge. Die Luft ist so voll feinster Schneekrystalle, dass unser Gesicht
brennt, als ob es mit Schmirgelpapier bearbeitet worden wäre. Der Schnee treibt
bald in einzelnen Stössen, bald in grossen Wehen daher, er schleift alle Kanten
ab und füllt jede Vertiefung aus. Die Schneefläche selbst weist lauter kleine,
wellenförmige Kämme auf, die man *Cestrugi* nennt. Rings um die „Belgica“ ist
der Schnee so hoch aufgetürmt, dass man nur noch die Masten sieht. Einen
merkwürdigen Contrast dazu bildet der Himmel. Während der Zenit in wolkenlosem
Blau erscheint, ist der ganze Horizont mit einem undurchsichtigen Eisnebelring
eingefasst, der in den zartesten Farbentönen von rot und blau bis gelb spielt.
Trotzdem der Blick nach keiner Richtung weiter als hundert Meter dringen kann,
macht es den Eindruck, als wären die Nebel in viel grösserer Entfernung. Diese
Erscheinung ist auf den Treibschnee zurückzuführen, ebenso wie das fast ständige
Auftreten von Nebensonnen. Die Thatsache, dass der Himmel dabei ganz klar ist,
beweist, dass der Nebel nicht weit über das Eis hinauf reicht, vielleicht nicht
mehr als zehn Meter, denn die Topmasten des Schiffes sind darüber sichtbar, und
dann und wann erblickt man auch Gipfel von Eisbergen. Die malerische Wirkung
dieser wallenden, wirbelnden Wolke von Eiskrystallen lässt sich auch nicht
annähernd beschreiben. Es ist ein in seiner Grossartigkeit einziges Bild, dessen
Anblick trotz eines unheimlichen Schauderns unwiderstehlich anzieht. Aber den
möchte ich kennen, dessen Feuer der Begeisterung nicht erlischt, wenn er dies
beschreiben soll, während der Schnee ihm in Hals, Augen, Ohren und, fast hätte
ich gesagt, in alle Poren dringt, wenn Schuhe, Handschuhe, jeder Schlitz und
jede Falte im Anzug sich mit Schnee von einer Temperatur von — 20° C. füllen.
Man lässt es gerne bleiben, für Farbeneffekte zu schwärmen und die Schönheit der
Natur zu besingen, wenn einem der Wind um die Ohren pfeift und jeden Schritt zu
einem Salto mortale macht.

Der Kommandant teilte uns gestern einen neuen Plan für die Sommercampagne mit,
stiess aber auf sehr wenig Interesse von unserer Seite. Wir stecken viel zu sehr
in den kleinen Sorgen des Lebens, und es gibt nur wenig Dinge, die uns Interesse
abnötigen, ausser der Bestellung unserer Tafel, der Erledigung unserer
Berufsarbeiten und der Aussichten für die endliche Befreiung aus der eisernen
Umarmung des Packeises.

Ich habe einmal von einem tauben Menschen gehört, der sagte, das Leben habe für
ihn nur Wert wegen des „Lesens, Essens, Trinkens und der Hoffnung auf den Tod“.
An stürmischen Tagen gilt dieser Ausspruch nach meiner Überzeugung fast wörtlich
für viele, ja für fast alle von uns. Eine Abänderung erfordern nur die letzten
paar Worte; bei uns heisst es: „Die Hoffnung auf baldige Rückkehr in die Welt
und die Gesellschaft.“ Die Stürme sind zahlreich und folgen sich so rasch, dass
der Himmel fast nie frei wird. Wenn das ausnahmsweise einmal der Fall ist wie in
der vorigen Woche, dann erwacht auf der „Belgica“ wieder fröhliches Geplauder
und ertönen lustige Weisen. Aber es ist dafür gesorgt, dass wir nicht zu
übermütig werden. Wenn uns das Wetter keinen Anlass zu klagen gibt, so ist es
ein zum Eisklumpen zusammengefrorener Haufen Bälge, ein allen Flickversuchen
trotzendes Loch in den Kleidern, eine nie gehende Uhr, ein zerrissener Stiefel,
ein abzuändernder Apparat und tausenderlei andere Unannehmlichkeiten und
Schmerzen, welche uns zur Verzweiflung bringen. Heute Abend muss ich meine
Strümpfe stopfen, morgen Hosen flicken und die ganze nächste Woche trifft mich
Zimmermannsarbeit, Schlitten anfertigen und ausbessern, ferner Segel nähen, Pelz
zurichten und bei einer Temperatur von —22° C, photographische Aufnahmen machen;
das alles ist nichts weniger als angenehm, dafür aber sehr lehrreich. Wir können
daraus ersehen, wie viele von den alltäglichen Plackereien des Lebens uns durch
unsere Mütter, Schwestern, Frauen und sonstige Familienglieder abgenommen und
ohne Klage erledigt werden. Da lernen wir erst den Wert des Weibes schätzen; wir
lernen die prosaische Seite des Lebens kennen, all diese vielen kleinen
Arbeiten, die so viel Zeit und Mühe erfordern und so wenig geschätzt werden,
weil die Männer gewöhnlich keine Ahnung davon haben.

&nbsp;16. November. Die Winternacht mit ihrer todbringenden Finsternis ist
vorbei, das Frühjahr mit seinen wilden Stürmen und dem einförmigen Nebelgrau ist
ihr gefolgt. Heute beginnt der Sommer und mit ihm beständiger
Mittagssonnenschein. Das heisst, so sollte es sein, wenn wir unsere jetzige Lage
richtig schätzen. Da wir aber seit einer Woche keine Beobachtung anstellen
konnten, sind wir nicht in der Lage, eine genaue Berechnung zu machen. Ausserdem
ist der Himmel. fortwährend so dicht bewölkt, dass wir nicht einmal
unterscheiden können, ob die Sonne um Mitternacht über oder unter dem Horizonte
steht.

&nbsp;25. November. Breite: 70° 25‘ Länge: 83°27‘. Seit mehr als einer Woche hat
die Sonne ihren Kreislauf am Himmel beschrieben, ohne unterzugehen. Somit hat
der nachtlose ”Tag, der Polarsommer, seinen Anfang genommen. Eigentlich hätten
wir ihre wärmenden Strahlen um Mitternacht wie am Mittag sehen und fühlen
sollen. Wir bekamen aber gar nichts zu sehen, nicht einmal auf eine Stunde.
Damit soll jedoch nicht gesagt sein, dass es dunkel ist; es ist uns im Gegenteil
zu hell. Obwohl der Himmel beständig mit dicken Wolken bedeckt war, und wir die
ganze Zeit ohne Unterbrechung Schnee und Nebel gehabt haben, drang das Licht
doch durch diesen dichten Schleier und war infolge der Strahlenbrechung in den
kalten Nebelschichten und des Reflexes der blendend weissen Schneefläche sogar
so stark, dass jeder, der keine Schneebrillen trug, Gefahr lief, schneeblind zu
werden. Nachts oder vielmehr während der Ruhestunden müssen wir schwarze Tücher
vor die Thüren hängen, um uns vor dem diffusen, grellen Licht zu schützen und
einschlafen zu können. Fast jeder leidet mehr oder weniger an Schlaflosigkeit,
und bei denen, welche vorher geistige Störungen durchgemacht haben, zeigen sich
neuerdings Symptome derselben. Aber trotzdem also das Licht auch bei bedecktem
Himmel für unser Auge zu stark ist und uns nachts nicht einmal ruhig schlafen
lässt, verlangen wir mit unbeschreiblicher Sehnsucht nach dem ungetrübten
Anblick der Sonne und mit einem wahren Heisshunger nach ihren warmen,
lebenspendenden Strahlen.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Entfernung der oberen Schicht vor dem Auseinandersägen der harten unteren Schicht.](Die_erste_Suedpolarnacht_328a.jpg "Entfernung der oberen Schicht vor dem Auseinandersägen der harten unteren Schicht."){#b328a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Ein Kanal zur Befreiung der „Belgica“ aus ihrem Gefängnis.](Die_erste_Suedpolarnacht_328b.jpg "Ein Kanal zur Befreiung der „Belgica“ aus ihrem Gefängnis."){#b328b}
:::

&nbsp;26. November. Endlich wurden wir, wenn auch nur kurz, durch das Lächeln
der Sonne beglückt. Seltsamer Weise trat dieser Sonnenblick ein trotz des
beständigen Nordwindes. Bisher war der Wind aus dieser Richtung fast ausnahmslos
warm und feucht gewesen und hatte Wolken, Schnee und Regen, kurz alles, was das
Leben unleidlich machen kann, im Gefolge gehabt. Wir können uns das nur so
zusammenreimen, dass wir stetig gegen die Hauptmasse des Packeises nach Süden
getrieben sind, und dass das Packeis vor uns, gegen die offene See zu, von der
wir vielleicht nur 300 Meilen entfernt sind, uns nachdrängt. Unter dieser
Voraussetzung wäre es erklärlich, dass der Wind nicht ständig mit Packeisnebel
beladen ist. Doch ist dies nur eine Hypothese; Thatsache ist, dass wir schönes
Wetter haben, was sonst gewöhnlich nur bei Südwind der Fall ist. Wir geniessen
in vollen Zügen den hellen Sonnenschein zum ersten Male seit vielen Wochen.

Das Packeis zeigt auf einmal in einzelnen Teilen eine merkwürdige Bewegung,
welche am besten aus der veränderten Sellung der verschiedenen Eisberge erhellt.
Eine gewisse Gesetzmässigkeit dieser Bewegung lässt sich nicht verkennen, aber
es ist kein allgemeines Treiben wie sonst, wenn sich das ganze Packeis, je nach
dem Winde, vorwärts oder rückwärts bewegt. Die „Belgica“, eingeeist in einer
Scholle von etwa vier Meilen Durchmesser, hat sich seit Mai, wo ihr Bug nach
Süden sah, stetig mit ganz geringen Unterbrechungen bis August nach Westen, im
Oktober nach Norden gedreht und jetzt steht er —22° auf dem Wege nach Osten. Wir
müssen daraus auf eine schwache Unterströmung schliessen, welche infolge ihrer
Wirkung auf die Eisberge auch die Ursache lokaler Verschiebungen im Packeis
bildet. Unsere bisherigen Beobachtungen bestätigen diese etwas gesucht
erscheinende Annahme. Die Scholle, in der wir festliegen, schliesst, wie die
meisten ihrer Nachbarn, keine Eisberge ein. Wenn nun eine solche Strömung
wirklich vorhanden ist, dann würde eine Scholle wie die unsere offenbar nicht
mit der gleichen Kraft vorwärts geschoben wie diejenigen Schollen, welche
Eisberge enthalten. Sie wird zurückbleiben und durch die Reibung der an ihrer
Seite vorwärts treibenden Massen eine Drehung nach der entgegengesetzten Seite
erfahren. Eine Gruppe von Schollen, in welche einige grössere tafelförmige
Eisberge eingelagert waren, ist in langsamer, aber ständiger Bewegung an unserm
Steuerbord vorbeigezogen, während wir uns dementsprechend mitgedreht haben. Noch
einen weiteren Beweis für unsere Hypothese liefert die Thatsache, dass wir
constant im Süden neue Eisberge auftauchen sahen, während unsere alten Freunde
im Norden verschwanden.

Der Winter hat unserm Schiffe arg mitgespielt. Der Rumpf war nur wenig Druck
ausgesetzt, aber sehr ungleichmässig von Schnee bedeckt. Das Heck war unter dem
Druck einer starken Schneedecke bis weit unter die Wasserlinie nach abwärts
gepresst und leck geworden, während der Bug dem ständigen Wechsel zwischen
Gefrieren und Auftauen ausgesetzt war. Das Tauwerk, welches fast immer mit einer
dicken Eiskruste überzogen war, hat infolge der fortwährenden Erschütterung
durch die Stürme so gelitten, dass alle Fasern brüchig geworden sind, und in dem
warmen Sonnenschein springen die Masten wie grünes Holz am offenen Feuer. Auch
in den Innenräumen sieht es schlecht aus. Die Hitze hat das ganze Holzwerk
ausgetrocknet. Fast alle Balken weisen Sprünge und Risse auf, und die Fugen
klaffen überall weit auseinander,

Zwei Dinge sind in diesen Gegenden eine grosse Seltenheit: Sonnenschein und
Schneefall. Der erstaunte Leser wird mit Recht fragen, ob denn nicht in einer
Gegend, wo die Sonne mehr als zwei Monate lang nicht untergeht, schöne und
sonnige Tage zu erwarten sind, und mit dem gleichen Recht häufige und schwere
Schneefälle in einem Gebiete, in welchem die ganze Erdoberfläche, Land und
Wasser, unter ewigem Schnee begraben liegt. Thatsächlich aber sind Sonnenschein
und Schneefälle gleich selten, so dass beide uns jedesmal eine besonders
freudige Überraschung boten. Heute wurde uns das geradezu einzige Vergnügen zu
Teil, beides an einem Tage zu haben, wirklichen Sonnenschein am Mor gen, in
grossen, schweren Flocken herabfallenden Schnee am Nachmittage. Wir arrangierten
zur Feier dieses freudigen Ereignisses eigens eine musikalische Unterhaltung und
schwimmen in Glück.

&nbsp;27. November. Im Winter war die Temperatur sehr langsam niedriger
geworden. Das Minimum wurde erst nach Sonnenaufgang erreicht, die niedrigste
Temperatur wurde beobachtet am 8. September, —43,1° C. Kaum zehn Tage darauf war
die Temperatur bis zu einem Bruchteil über Null gestiegen, und wir mussten in
einem Gemisch von Regen und schmelzendem Schnee herumpatschen. Seitdem ist die
Temperatur zeitweise wieder bis auf —20° C. herabgegangen; im allgemeinen aber
ist sie langsam gestiegen, so dass gegenwärtig die Normaltemperatur ein bis zwei
Grad unter Null beträgt. Bei Südwind sinkt sie bis auf —10° C., bei starkem
Nordwinde steigt sie über Null.

Unser Zoologe hat einen Vogel entdeckt, von dem er hartnäckig behauptet, es sei
eine neue Species. In Grösse und Farbe gleicht er der Riesensturmschwalbe,
wohingegen Haltung und Flug ganz verschieden sind. Anatomische Einzelheiten
konnten nicht beobachtet werden, da, wie der Zoologe sagt: „der Vogel entweder
schussfest ist oder die Kugel zum Narren hat“, Nachdem sich aber Racovitza
seinerzeit mit der Geschichte von dem echten Seeleoparden gehörig über uns
lustig gemacht hat, benützen wir diese Gelegenheit, uns zu revanchieren, und
bestehen auf einer Demonstration des Vogels oder zum mindesten auf einer
ausführlichen, anatomischen und physiologischen Beschreibung desselben,
widrigenfalls wir uns für berechtigt halten, die angebliche Entdeckung als das
Produkt einer Art von „Sonnenrausch“ zu erklären, eines Zustandes, der als
Wirkung der Mitternachtsonne zur Zeit schon öfter beobachtet wurde.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
