# <small>XXVIII. Kapitel.</small><br />Der Sommer. <small>(Fortsetzung).</small>{#achtundzwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;2. Dezember. Unsere Trift hat sich in der letzten Zeit merklich
verlangsamt. Da der Wind stets flau war und nie lange die gleiche Richtung
beibehielt, bewegte sich das Packeis nur wenig, während die Eisberge durch die
Gezeiten etwas hin und her geschoben wurden, und so lockerte sich das Eis nach
und nach. Der Wind absolvierte täglich fast alle Himmelsrichtungen, und nichts
ist weniger geeignet, das Eis schiffbar zu machen, als diese leichten,
wechselnden Winde. Da das Packeis eine ziemliche Zeit braucht, bis es in
Bewegung kommt, so ist ein Wind, der nicht mehrere Tage lang anhält oder die
Stärke eines Sturmes hat, ohne Wirkung. Wir haben heute 70° 18‘ Breite, 83° 25‘
Länge. Unsere Trift während des Sommers war sehr beträchtlich. Hätte sie stets
die gleiche Richtung beibehalten, dann würde sie uns über den Südpol oder bis
zum magnetischen Pol geführt haben.

Während des Winters und im Anfang des Sommers ergingen wir uns in verschiedenen
Mutmassungen, wann wohl das Schiff aus den Fesseln des Packeises befreit werden
möchte. Der Kapitän hat als Tag der Abreise den 25. Oktober festgesetzt, ich den 15. November, 
Amundsen den 1. Februar. Der Kapitän und ich sind bereits überholt, und schon
taucht das Gespenst einer zweiten Überwinterung vor uns auf. Gestern öffnete
sich in einer Entfernung von hundert Metern östlich von uns eine Rinne, die nach
Norden verlief. Mit der grössten Spannung haben wir in den letzten paar Wochen
die langsame, aber stetig vor sich gehende Verkleinerung verfolgt. Ursprünglich
hatte sie eine nahezu kreisförmige Gestalt mit einem Durchmesser von fünf Meilen
und einer Dicke von drei Metern. Nun ist sie auf kaum die Hälfte
zusammengeschrumpft, und auch die Dicke des Eises nimmt zusehends ab. Die
Temperatur ist unter grossen Schwankungen allmählich wieder gestiegen; von einer
Durchschnittstemperatur im September von —18° auf gegenwärtig —3° C. Die Zunahme
erfolgte jedoch in so unregelmässiger Weise, dass eine Wirkung der höheren
Temperatur sich kaum fühlbar machte.

Während des Winters und überhaupt das ganze Jahr hindurch fiel fast jeden Tag
Schnee, selbst an den schönsten und klarsten Tagen. Trotzdem war die
Gesamtschneemenge eine geringere, und zwar aus zwei Gründen: Erstens sind
eigentliche Schneeschauer, wie sie in den Gegenden mit gemässigtem Klima
vorkommen, das heisst ein starker Niederschlag von Schnee innerhalb einer kurzen
Zeit, hier ganz unbekannt. Zweitens wird der Schnee auf der ungeschützten Fläche
des Packeises durch jeden Wind in grossen Massen aufgewirbelt und in die offenen
Wasserrinnen getrieben, wo er entweder zergeht oder alsbald in Eis verwandelt
wird. In der Finsternis der Polarnacht und in der ewig grauen Dämmerung seither
haben wir uns beständig nach einem ordentlichen, lustigen Schneegestöber
gesehnt, das unser Schiff mit einer schönen, weissen Decke einhüllen und unser
Heim schön warm halten sollte; nach einem sanften, ruhigen Schneefall mit
grossen, weichen Flocken, der die scharfen Linien des Eises mildern sollte und
uns nur einmal mit dem unaufhörlichen Sturmgeheul und den überall
herumschwirrenden, stechenden und einen zur Verzweiflung bringenden Eisnadeln
verschonen würde. Dieses Vergnügen wurde uns leider nicht zu teil. Nansen, wenn
ich nicht irre, hat gesagt: „Die Eisfläche ohne Schnee ist wie ein Leben ohne
Liebe,“ ein Ausspruch, dessen Wahrheit niemand besser zu würdigen versteht als
wir, die Gefangenen des Polareises. Der beständige Kampf der Winde, die sich
gegenseitig den Rang ablaufen, lässt das Eis nicht zur Ruhe kommen. Bald treibt
es nach Osten, bald nach Norden, dann wieder nach Süden, und so geht es fort;
die Schollen werden auseinandergezerrt, die Eisplatten zersprengt, die Trümmer
über einander geschoben, und so entsteht ein Gewirr von Schroffen, Graten,
Zacken, Spalten und wie diese Dinge alle heissen, ein Bild der Zerstörung und
ein Trümmerfeld; ein unübersteigliches Hindernis für den Fuss, ein schmerzlicher
Anblick für das Auge.

Die scharfen, rauhen Kanten stehen aus dem Eise hervor wie bei einem
verhungerten Tier die Rippen, und bei dem matten Licht des Winters und
Frühsommers macht dieses Bild einen ganz melancholischen Eindruck. Schnee,
tiefer, weicher Schnee ist für dieses grobe Gerüst das, was das Fett dem
Tierkörper ist. Er verhüllt die unschönen, klaffenden Risse, überpolstert die
scharfen Kanten und Ecken und verleiht dem Packeise ein weiches, gefälliges und
beinahe üppiges Aussehen. Die weisse Sammtdecke, unter welcher sich die schroffe
Wildheit und die düstere Schwermut verbirgt, thut dem Auge wohl und erweckt das
Gefühl von Wärme und Leben. Erst in den letzten paar Tagen haben wir so viel
Schnee auf einmal gehabt, dass unsere schwimmende Eisinsel diesen lang ersehnten
Anblick bot. Der Schnee fiel in grosser Menge, aber nicht ruhig und ohne Wind,
sondern unter dem unvermeidlichen Heulen und Stürmen, welches für diese Gegend
so charakteristisch ist. Der Niederschlag war indessen so ausgiebig, dass die
„Belgica“ unter einer grossen Schneewehe begraben liegt und die kahlen Kuppen
der Hummocks und Eishügel unter der prächtigen krystallenen Hülle verschwinden,
auf welcher die Sonnenstrahlen ihr entzückendes Spiel treiben.

&nbsp;16. Dezember. Die Temperatur und das rasche Steigen des Barometers lässt
uns auf baldiges Sturmwetter hoffen. Ach, wie wir uns darnach sehnen! Fasst das
ganze Jahr hindurch waren wir von einer unausgesetzten Folge von Stürmen
heimgesucht. Jetzt, da wir ihn so nötig hätten, die Scholle, die uns gefangen
hält, auseinanderzubrechen und uns schiffbare Wasserstrassen zu öffnen, jetzt
lässt er uns im Stich! Seit fast zwei Monaten hat sich das Barometer nicht
gerührt. Nur plötzliche Windstösse und wechselnde Brisen haben uns etwas in
Bewegung gehalten. Hätten wir nur einen der vielen Stürme gehabt, welche uns
während des Winters das Leben verbittert haben, wir wären befreit gewesen. Die
Temperatur steigt rasch; wir haben jetzt durchschnittlich ca. —2° C., mittags
etwas über Null und um Mitternacht von —6° C. bis —10°C. Die tägliche
Temperaturschwankung ist demnach ziemlich gross. Der Schnee auf dem Packeise
schmilzt mit erstaunlicher Geschwindigkeit, und rings um das Schiff herum hat
sich ein Gürtel von offenem Wasser gebildet, so dass es sich wieder in seinem
natürlichen Element befindet. Überall bricht das Packeis in kleine Stücke; nur
unsere alte Scholle hängt mit einer erstaunlichen Zähigkeit zusammen. Sie hat
ungefähr sieben Meilen im Umfange und nimmt nur sehr langsam am Rande ab.
Offenbar verleiht ihr der Schnee, welcher sich, durch das Takelwerk vor dem
Winde geschützt, auf ihr reichlich abgelagert hat, einen aussergewöhnlichen
Halt, denn sie ist unzweifelhaft die grösste Scholle in der ganzen
Nachbarschaft. Mit einem Gefühl der Freude sehen wir ein Stück nach dem andern
sich von ihrem Rande lösen; mit jedem wächst unsere Aussicht auf baldige
Befreiung. Aber selbst wenn sich die „Belgica“ jetzt in freiem Wasser befände,
so könnte sie doch nichts thun, als warten. Das Eis ist so dicht gepackt, dass
an ein Durchkommen absolut nicht zu denken wäre.

Infolge des ständigen Windwechsels und der andauernd gleichen Witterung haben
wir uns stets auf demselben Flecke herumgetrieben, den wir nun vollständig
abgelotet und abgefischt haben; dadurch ist in unserer Arbeit eine gewisse
Stagnation eingetreten, das Loten und Fischen ist eingestellt. Trotzdem fehlt es
nicht an Beschäftigung. Wir müssen Vögel erlegen für unsere Sammlungen, Fleisch
für unsern Tisch und Thran zum Schneeschmelzen besorgen. Die Leute haben seit
zwei Wochen von jedem Tag die Hälfte frei, um sich der Ausbesserung ihrer Sachen
widmen zu können. Nachdem dieses Geschäft aber sehr bald erledigt ist, benutzen
sie die Zeit zur Jagd, zur Lektüre und zur Unterhaltung. Für die Pinguinjagd
haben wir jetzt eine neue Methode entdeckt. Es war bei uns Usus, die Leute durch
ein Hornsignal auf die Tischzeiten aufmerksam zu machen. Die Pinguins nun
lieben, wie es scheint, diese Musik; denn sobald sie das Signal hören, kommen
sie direkt auf das Schiff zu und bleiben so lange, als das Blasen dauert,
entfernen sich aber sofort wieder, sobald es aufhört. Wir brauchen also nur auf
sie zu warten und zuzugreifen, dann haben wir unsern Pinguinbraten, welcher
gegenwärtig das Hauptgericht in unserem Menu bildet. Bei den Robben geht die
Geschichte nicht so einfach; auch sie lieben die Musik und klettern aus dem
Wasser auf das Eis heraus, um sich daran zu ergötzen; aber sie liefern ihr
Fleisch nicht selbst an Bord ab wie die Pinguins. Wir müssen uns zu ihnen
hinbemühen; aber sie sind leicht zu erlegen, ein Revolverschuss bringt sie zur
Strecke; aber dann haben wir ein Gewicht von 150 Pfund Thran und 50 Pfund
Fleisch über das rauhe, höckerige Eis nach dem Schiffe zu schleppen. Das ist ein
Sport, bei dem einem der Spass vergeht. Unsere guten Matrosen verrichten diese
Arbeit indes willig, selbst in ihrer freien Zeit.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Schwimmende Eisberge.](Die_erste_Suedpolarnacht_336a.jpg "Schwimmende Eisberge."){#b336a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Aussicht von dem Plateau eines Eisberges aus.](Die_erste_Suedpolarnacht_336b.jpg "Aussicht von dem Plateau eines Eisberges aus."){#b336b}
:::

Vor einigen Tagen habe ich mich entschlossen, mit Amundsen einen letzten Versuch
zu machen, den tafelförmigen Eisberg im Osten zu erreichen. Er war schon lange
das Ziel unseres Ehrgeizes, ebenso wie fast aller Kameraden an Bord, aber alle
unsere bisherigen Versuche waren missglückt. Breite Wasserstrassen liessen uns
nicht weiter als 4 oder 5 Meilen kommen; auch der Rückzug wurde häufig durch
solche Rinnen erschwert. Dieses Mal entschlossen wir uns, ohne Gepäck, ohne
Proviant und Nachtzeug den Weg hin und zurück in einem Tage zu machen. Wir
brachen nachmittags um 4 Uhr auf. Es wehte ein leichter Ostwind, der Himmel war
klar, die Temperatur betrug —7° C. Die ersten sieben Meilen legten wir ohne
Schwierigkeiten zurück, die letzten zwei Meilen vor dem Eisberg hingegen hatten
wir stark zerklüftetes Eis und zahlreiche Wasserspalten zu überwinden. In diesem
Brucheis trafen wir eine Anzahl Robben, meist Weddell’s Seeleoparden
(*Leptonychotes Weddelli*); aber wir erlegten hier auch das erste Exemplar des
echten Seeleoparden (*Ogmorhynus Leptonyx*) und einen Krabbenfresser (*Lobodon
Careinophaga*). Diese brachten wir alsbald in Sicherheit, um im Notfall Nahrung
zu haben; denn es hätte sehr leicht eintreten können, dass unser Rückweg durch
breite Spalten im Eis bedeutend verzögert worden wäre. Wir sahen hier ferner
einige Riesensturmvögel (*ossifraga gigantea*) und einige weisse Sturmvögel
(*pagodrama nivea*). Je näher wir dem Eisberge kamen, desto kleiner wurden die
Schollen, und in seiner unmittelbaren Umgebung hatten dieselben höchstens sieben
Meter Durchmesser. Zwischen den Schollen lag massenhaft Eisgeröll. Unter vielen
Schwierigkeiten gelang es uns endlich, eine Stelle zu finden, von der aus der
Eisberg zugänglich war. Der Anstieg führte über ein langgestrecktes Plateau,
ähnlich den Eisvorlagerungen an den Küsten der Nordpolarländer. Ehedem mochten
gewaltige Eismassen darüber gelagert haben, jetzt war der Eisberg vollkommen
tafelförmig. Wir schätzten seine Länge auf 800 Meter, die Breite auf 500 Meter
und die Höhe auf 40 Meter. Zum Gipfel führte nur ein Zugang durch eine Schlucht,
welche sich durch Verwitterung einer Eisspalte gebildet hatte. Die Besteigung
hatte keine weiteren Schwierigkeiten, und nach kurzer Zeit standen wir auf dem
Plateau.

Die Aussicht von hier auf das Packeis war grossartig. Wir zählten am Horizont 75
Eisberge, davon zehn tafelförmige. Sie schienen gleichmässig über das Packeis
verteilt zu sein. Das Meereis war von der Mitternachtssonne blau beleuchtet; es
war nämlich nahezu Mitternacht, als wir unser Ziel erreichten. Die Schollen
kamen uns klein vor. Wir schätzten sie auf etwa eine Meile im Durchmesser, mit
Ausnahme der in der Nähe des Eisberges befindlichen. Da und dort waren Robben
sichtbar; weisse Sturmvögel kreisten über uns. Fern im Westen entdeckten wir auf
der endlosen, blauen Ebene unsere „Belgica“. Sie schien uns in dieser Entfernung
nicht grösser wie ein Stock, der gar nicht weit von uns im Eise steckte. In
unserm erweiterten Gesichtskreis erschien nichts Neues von Bedeutung. Einige
Eisberge im Osten waren uns vielleicht neu, aber wir bemerkten an ihnen nichts
besonderes. Von dem Mastkorbe auf dem Schiffe aus zählten wir 64 Eisberge, und
die Aussicht war im allgemeinen dieselbe, welche wir hier hatten. Der Gipfel
des Eisberges fiel etwas nach Westen ab, war aber sonst eben, mit Ausnahme
einzelner Spalten, welche durch das junge Eis noch nicht ganz geschlossen waren.
Wir fuhren auf den Skis, welche wir auch auf dem Plateau benutzt hatten, den
gleichen Weg zurück, ohne dass wir die zwei ersten Meilen auf besondere
Schwierigkeiten stiessen. Das Eis war bis dahin unverändert geblieben, hier aber
hatte eine starke Schiebung stattgefunden. Der Ostwind hatte sich gelegt, und
alsbald begann sich das Eis zu spalten. In den wenigen Stunden, welche wir zur
Besteigung des Eisberges brauchten, hatte sich das ganze Bild der Landschaft
verändert. Grosse Seen waren entstanden, und ein dichter Nebel verlegte uns den
Weg. Den Kompass in der Hand kletterten wir von Scholle zu Scholle, bis wir 4
Uhr morgens endlich das Schiff erreichten. Photographische Aufnahmen vom Eisberg
und den Kopf des Seeleoparden brachten wir als Siegestrophäen mit nach Hause.
Die Tour war ausserordentlich anstrengend gewesen. Toolefsen, der sich uns im
letzten Augenblicke vor dem Abmarsch noch angeschlossen hatte, war so erschöpft,
dass er nach der Rückkehr zweimal ohnmächtig wurde. Der arme Junge! Er schien
schon seit längerer Zeit durch den Einfluss des ununterbrochenen Tages und der
hoffnungslosen Isolierung geistig etwas angegriffen. Wir dachden, dieser Ausflug
würde ihm gut thun, aber leider trat das Gegenteil ein; sein Zustand
verschlimmerte sich und ist er wirklich geisteskrank.

&nbsp;25. Dezember. Weihnachten im Hochsommer hat für die Bewohner der
nördlichen Halbkugel gewiss etwas Ungewöhnliches. Aber unser Hochsommer ist
winterlicher als der strengste Winter sonst irgendwo auf der Erde. Zuhause mag
es schneien und stürmen, aber da hat man die Gesellschaft lieber Freunde. sitzt
behaglich am warmen Ofen, freut sich an Blumen und den Herrlichkeiten, die das
Christkind beschert hat; uns blühen keine solchen Festtagsfreuden. Ein jeder von
uns auf der „Belgica“ hat unter den Genossen ein paar intimere Freunde, und das
gemeinsame Elend hat die Bande der Freundschaft noch fester geknüpft; aber über
diesen kleinen Kreis hinaus befindet sich weit und breit keine menschliche
Seele, die in unsere engbegrenzte Welt neues Leben hätte bringen können. Wir
haben längst alle Freude an geselliger Unterhaltung verloren, und auch beim
Weihnachtsmahl will es uns nicht gelingen, in fröhliche Laune und heitere
Stimmung zu kommen. Herinnen ist nichts als Langeweile, draussen ist alles kalt
und weiss und unfreundlich. In einem Umkreis von mehreren tausend Meilen blüht
keine Blume, und auf hunderte von Meilen existiert kein Land, nicht einmal eine
kahle Felseninsel. Bei Tisch liessen wir König Leopold hochleben, tranken auf
das Wohl der Königin Wilhelmine und auf das fernere Glück der Expedition, in der
Hoffnung auf baldige Erlösung aus unserem Eisgefängnis. Aber der ganze
Enthusiasmus war erkünstelt; unser Herz war nicht in Festesstimmung, und banger
Zweifel über unser Schicksal malte sich auf jedem Gesichte.

Wir haben nun fast ein Jahr in dieser trostlosen Eiswüste zugebracht. Alles in
ihr erscheint starr und unbeweglich, und es ist uns, als ob wir an die Erde
angefroren wären. An nichts lässt sich erkennen, dass wir uns trotzdem in
ständiger Bewegung befinden und mit den Polarwinden auf der ewig eisbedeckten
See dahintreiben. Wie sehnen wir uns darnach, den Fuss wieder einmal auf festen
Boden setzen zu können! Unser Verlangen nach dem Anblick von Bäumen, Pflanzen
und Blumen ist nicht so heftig als das, soliden, unbeweglichen Grund unter den
Füssen zu haben, Nur einmal etwas anderes als dieses ewige, blendende Weiss, und
wenn es nur ein Stückchen platte Erde oder kahler Felsen wäre!

&nbsp;1. Januar. Der Neujahrstag gab wie Weihnachten Anlass zu einer besonderen
Festfeier, bei welcher die Aussichten auf unsere baldige Befreiung wieder das
einzige Gesprächsthema bildete. Wir treiben uns jetzt viel auf dem Packeise
herum, beobachten die Tierwelt und studieren die Veränderungen des Eises. Die
„Belgica“ ist seeklar, das heisst, soweit ihre innere Einrichtung in Betracht
kommt. Nach aussen aber sind die Aussichten vorläufig noch nicht so, dass wir
bald an ein Entrinnen denken können. Das Eisfeld, in welchem das Schiff
festliegt, hat noch immer beinahe zwei Meilen im Durchmesser. Die Sonne hat ihre
grösste Höhe erreicht und befindet sich schon wieder auf der absteigenden Linie.
Wir haben nur wenig Hoffnung dass der Spätsommer uns die Befreiung bringen wird,
nachdem es den warmen Tagen des November und Dezember nicht gelungen ist, unsere
Fesseln zu brechen.

:::: {.wrap-70 .align-center .break-before }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_340a.jpg "Seltsame verwitterte Eisberge, 300 Fuss hoch."){#b340a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Seltsame verwitterte Eisberge, 300 Fuss hoch.](Die_erste_Suedpolarnacht_340b.jpg "ASeltsame verwitterte Eisberge, 300 Fuss hoch."){#b340b}
:::

Im Oktober und November war eine starke Spaltung des Eises eingetreten, so dass
zahlreiche Wasserstrassen, oft bis zu einer Meile breit, sich öffneten und in
unabsehbarer Länge sich zwischen den Schollen hindurchschlängelten. Wären wir
damals frei gewesen, dann hätten wir in kurzer Zeit nach Süden oder nach Norden
in offene See gelangen können; denn wir lagen damals nur ungefähr 2000 Fuss von
einem schiffbaren Kanal entfernt. Eine näher gelegene Rinne haben wir auch jetzt
nicht, aber mit dem Packeis ist seitdem eine Veränderung vor sich gegangen.
Rings um die Eisberge ist das Eis in kleine Schollen zerbrochen; nur wenige
Eisfelder haben noch zwei Meilen im Durchmesser, wohingegen der grösste Teil des
Packeises aus Schollen besteht, die kaum eine halbe Meile im Durchmesser haben
und durchschnittlich sechs Fuss dick sind. Diese geringe Grösse der Schollen
verhütet zwar eine ernstliche Pressung, aber sie verleiht dem Packeis eine
gewisse Elastizität, welche für die Bildung von breiten, offenen Rinnen, wie wir
sie für die Schiffahrt bräuchten, sehr hinderlich ist. An Stelle der
verlockenden Aussicht auf grosse Flächen offenen Meeres, die wir früher hatten,
sehen wir jetzt nur schmale Rinnen, entsprechend den Rändern der grossen
Eisfelder. Indessen, wenn wir in eine derselben gelangen könnten, wäre es nicht
unmöglich, dass wir uns mit Benützung einer jeden Schiebung im Eise Schritt für
Schritt in ein besseres Fahrwasser durcharbeiten könnten.

Seit Weihnachten ist das Wetter kälter geworden. Junges Eis bildet sich jede
Nacht, taut aber am Morgen wieder auf; auch der Schnee auf dem Packeise schmilzt
bedeutend zusammen. Das alte Eis scheint nur wenig von seiner Dicke einzubüssen,
obwohl es poröser wird und leichter bröckelt. Aus einer Reihe von Bohrlöchern
bestimmt Arctowski die mittlere Dicke des Eises auf 2,60 Meter; das ist fast die
gleiche Zahl, die ich vor zwei Monaten aus fünfundzwanzig Messungen an frischen
Bruchstellen gefunden hatte, nämlich 2,65 Meter. Heute scheint das Packeis in
ziemlich lebhafter Bewegung zu sein; seit drei Wochen haben wir bei dem
beständigen Ostwinde nach Südwest getrieben, in ziemlich gleicher Richtung mit
den Eisbergen. Ein plötzlich einsetzender scharfer Westwind führt uns jetzt in
beschleunigtem Tempo nach Nordosten. Dieser Wind leistet uns einen dreifachen
Dienst. Er treibt uns nördlich, lockert das Packeis und zerbricht die Schollen.
Er ist uns fürwahr von Gott gesandt als Angebinde zum neuen Jahr; denn wir
hatten uns schon halb und halb mit dem Gedanken vertraut gemacht, noch einen
Winter, wenn nicht noch länger in unserm Eisgefängnis aushalten zu müssen.

Um Mitternacht gingen wir von der Kajüte nach vorne, um der Mannschaft eine
kleine Überraschung zu bereiten. Wir brachten ihnen Wein, eine tüchtige Anzahl
Flaschen, mit einer reichlichen Portion Käse, Schinken und Zwieback zum Imbiss.
Die Matrosen empfingen uns mit Gesang und Musik und tischten uns Geschichten
auf, die für uns neu waren, im Vorderdeck aber schon hundertmal die Runde
gemacht hatten. Wir hinwiederum hielten ein paar Tischreden und gaben auch
unsererseits einige Geschichten zum besten. Die Veranstaltung war in allen
Teilen gelungen, und obwohl sich die Musik auf ein Accordion beschränkte, das
infolge der Kälte und Feuchtigkeit, und nicht zum mindesten der groben
Behandlung, bedeutende Defekte aufwies, blieben wir ruhig sitzen und lauschten
den Misstönen mit wirklichem Hochgenuss.

Draussen bot sich uns ein herrlicher Anblick; die Sonne stand im Süden, nahe am
Horizonte und übergoss die zarten Wolken bis zum Zenith hinauf mit goldenem
Licht. Im Norden schwebte hoch oben am Himmel der Mond, und obwohl durch die
Sonne etwas beeinträchtigt, schien er hell und hob sich von dem kalten,
wolkenlosen Blau ab wie eine Kugel aus mattem Silber. Unabsehbar breitete sich
vor uns die Fläche des Eises; in langen Linien hoben sich die rechtwinklig zu
der von Südwest nach Nordost laufenden Richtung des Druckes entstandenen
Eiswälle ab; parallel zu diesen verliefen, die einzelnen Schollen trennend, die
als schwarze Streifen sich abzeichnenden Wasserrinnen. So hatten wir Mitternacht
und Hochsommer und Neujahrstag zugleich, und infolge dieser seltenen Kombination
geniessen wir das merkwürdige Schauspiel, mitten in der Nacht die Sonne und den
Mond gleichzeitig am Himmel zu sehen.

:::: {.wrap-30 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_343.jpg ""){#b343}
::::


:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
