# <small>XXIX. Kapitel.</small><br />Endlich befreit!<br /> Wiedereintritt in die civilisierte Welt.{#neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified

&nbsp;5. Januar. Wir können mit unseren Erfolgen zufrieden sein. Es wäre ja
unser Wunsch, die Expedition mit wertvollen Entdeckungen abzuschliessen, wie wir
sie im vorigen Jahr begonnen haben. Daran ist jedoch nicht mehr zu denken. Unser
Proviant ist fast aufgebraucht. Es wäre unvernünftig, mit unseren geringen
Vorräten nochmals in dieses eisbedeckte Meer einzudringen. Sobald uns das Eis
freigibt, werden wir diese dem Menschen feindliche Welt verlassen und unsere
Resultate in Sicherheit bringen.

Wir blicken mit Befriedigung auf das reiche Material von wissenschaftlichen
Aufzeichnungen, das in unsern Journalen verbucht ist. In Feuerland haben wir
damit begonnen, indem wir ethnologische Daten über die dortigen Ureinwohner
sammelten, welche der Wissenschaft unbekannt waren; ausserdem haben wir dort die
Geschichte von zwei aussterbenden amerikanischen Stämmen studiert. Gleichzeitig
haben der Zoologe und der Geologe wichtige Thatsachen entdeckt und wertvolle
Objekte gesammelt. Wir haben die bis dahin unbekannten Meerestiefen zwischen der
Südspitze von Amerika und den antarktischen Ländern gemessen. In den neuen
Gebieten, südlich von Cap Horn, haben wir viele Inseln und ein Küstenland
entdeckt von mehreren hundert Meilen Länge, einen Teil des antarktischen
Continents. Wir drangen in das Packeis ein, trieben viele tausend Meilen über
eine jungfräuliche See, entdeckten eine grosse, unterseeische Bank und sammelten
Skelette, Bälge und Felle von seltenen, bisher fast unbekannten Tieren.
Racovitza hat Hunderte von Gläsern mit seltsam gestalteten Geschöpfen in
Spiritus, und seine Aufzeichnungen geben zum ersten Male Kunde von dem Leben der
antarktischen Fauna das ganze Jahr hindurch. Arctowski hat einzig dastehende
Tabellen von meteorologischen Beobachtungen, welche ein Jahr lang systematisch,
stündlich Tag und Nacht hindurch angestellt wurden. Das ist eine bedeutende
Errungenschaft, denn vorher hatte man nur einige kurze Notizen über das Klima
der Antarktis in den Sommermonaten. Lecointe hat eine Reihe von mühsamen,
magnetischen Beobachtungen ausgeführt, welche für den Gebrauch des Kompasses auf
der südlichen Halbkugel wertvolle Schlüsse ermöglichen. Viele von unsern
Arbeiten sind für die Ozeanographie von Wert, und unsere Durchforschung von
einem Teile des grossen, ewig beweglichen Eisgürtels, welcher den Pol
umschliesst, wird die Grundlage aller künftigen Arbeiten in dieser Gegend
bilden. Wir werden nun dieses Gebiet des ewigen Winters verlassen, das vor uns
noch kein Mensch betreten hat, und nehmen das Bewusstsein mit uns, dass wir die
ersten waren, welche den Winter und seine lange Nacht am Südpol durchgemacht
haben. Wir fühlen insgesamt, dass unsere Aufgabe gelöst ist, und können kaum den
Tag erwarten, der uns aus der Gefangenschaft des Eismeeres befreien wird.

:::: {.wrap-70 .align-center }
![Seesterne und Seeigel vom Grund des antarktischen Meeres.](Die_erste_Suedpolarnacht_344a.jpg "Seesterne und Seeigel vom Grund des antarktischen Meeres."){#b344a}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Eine neue Garneele der Gattung Euphausia, entdeckt durch Racovitza.](Die_erste_Suedpolarnacht_344b.jpg "Eine neue Garneele der Gattung Euphausia, entdeckt durch Racovitza."){#b344b}
:::

&nbsp;9. Januar. Vom ersten bis zum neunten ging das Leben seinen täglichen
Gang, ohne dass etwas Interessantes vorgefallen wäre. Wir erlegten einige
Rossrobben (*Ommatophoca Rossi*) und sahen zwei neue Vögel, konnten sie aber
nicht bekommen. Unsere Hauptbeschäftigung war, das Schiff für die Heimreise in
Stand zu setzen. Wir hatten beständig Südwind, er war aber so schwach, dass wir
nur wenig vorwärts trieben. Unsere gestrige Lotung zeigte 1490 Meter. Wir
betrachten das als gutes Zeichen; denn nun können wir hoffen, bald nach Norden
zu gelangen und aus der seichten See fortzukommen, auf der wir so lange
umhergetrieben waren. Die Eisberge wechseln fortwährend ihre Stellung; unsere
Scholle hat noch etwas über zwei Meilen im Durchmesser, wie vor zwei Monaten.
Nur der Schnee ist stark zusammengeschmolzen, bis auf eine mittlere Dicke von
etwa einem halben Meter. Seit dem ersten November ist mit unserer Scholle keine
Veränderung vor sich gegangen, sie zeigte keine Neigung, sich aufzulösen; auch
hatten wir seitdem keinen Sturm mehr, der das Eis gebrochen hätte. Es bleiben
also für heuer nur mehr zwei Monate, welche für die Schiffahrt in Betracht
kommen, und nach dem oben Gesagten ist unsere Hoffnung auf einen Sturm, der
unsere Scholle zertrümmern und uns die Freiheit verschaffen könnte, nur eine
sehr geringe.

Gegenwärtig ist genügend offenes Fahrwasser in langen Kanälen vorhanden, und
alle an Bord, vom Kommandanten bis zum Schiffsjungen, sind von dem Wunsche
beseelt, dasselbe zu erreichen. Aber bisher haben wir nichts unternommen, das
Schiff frei zu machen. Es ist ja wahr, unsere Leute haben mehr als genug damit
zu thun, die „Belgica“ nach ihrem Winterschlaf für die bevorstehende Seefahrt
klar zu machen. Aber dazu findet sich noch Zeit genug während der vielen Tage,
die wir brauchen werden, bis wir uns aus dem Packeise hinausgearbeitet haben.
Wenn wir uns nicht selbst helfen, dann ist es, so wie die Dinge jetzt liegen,
mehr als wahrscheinlich, dass wir noch einmal in dem Packeise überwintern
müssen. Ich machte gestern dem Kommandanten diesbezügliche Vorschläge. Ausgehend
von der Thatsache, dass die Sonne auf Wasser und auf dunkelgefärbte Gegenstände
viel intensiver einwirkt, als auf Schnee, sollten zunächst zwei Gräben
ausgehoben werden, der eine vom Bug der „Belgica“, der andere vom Heck
beginnend, und beide sollten bis zu dem Rand des Eisfeldes in das offene Wasser
führen. Diese Gräben sind durch den Schnee und durch die oberflächliche, aus
Süsswassereis bestehende Schicht zu legen, so dass vom Schiffe bis zu dem
offenen Kanal ein schmaler Wassergraben gebildet würde. Hoffentlich wird dann
die Sonne das übrige thun und das Eis in dieser Richtung zum Bruch bringen.
Sonst steht zu befürchten, dass die Spaltung, wenn sie überhaupt eintritt,
vielleicht auf der anderen Seite, eine Meile weit von uns weg erfolgt, und dann
wäre unsere Lage nicht um ein Haar besser als jetzt.

&nbsp;12. Januar. Die Gräben sind fertig. Drei Tage lang haben wir ganz
unmenschlich gearbeitet. Mit Hacken, Äxten und Schaufeln haben wir die Gräben
ausgehoben, kaum dass wir uns Zeit zum Essen und Schlafen nahmen; wir konnten es
fast nicht erwarten, bis unser Werk fertig wurde. Jetzt, nachdem die Arbeit
vollendet ist, stellt sich heraus, dass unsere Mühe umsonst war. Die Sonnenwärme
ist jetzt um Mitternacht so schwach, dass sich über Nacht eine dicke Schicht
junges Eis ansetzt, welches in der Wärme des folgenden Tages nur zum Teil wieder
abschmilzt. Hätten wir diesen unsern Plan im Dezember ausgeführt, so wäre das
Resultat befriedigender ausgefallen; jetzt ist es zu spät.

Nachdem die Gräben ausgehoben waren, schlug ich als letztes Mittel vor, von der
„Belgica“ aus bis zum Rande des Eisfeldes einen Kanal durch das Eis zu sägen. Um
nicht noch einmal von vorne anfangen zu müssen, benützten wir die bereits
angelegten Gräben und führten die Säge in derselben Richtung. In der vergangenen
Nacht begann das Sägen, und anfangs ging die Arbeit flott von statten. Bei
näherer Prüfung mittels Bohrlöcher merkten wir jedoch, dass die für den Kanal
gezogene Linie zwar die kürzeste war, dass sie aber an verschiedenen Stellen
über Eis führte, welches sich fünfzehn bis fünfundzwanzig Fuss tief unter Wasser
erstreckte. Da wir aus Erfahrung wussten, dass es nahezu unmöglich ist, Eis von
mehr als sieben Fuss Dicke zu durchsägen, nahmen wir unsere Sprengversuche mit
Tonit wieder auf, einem Explosivstoff, der wirksamer und weniger gefährlich als
Dynamit sein soll. Weniger gefährlich ist er allerdings; über seine Wirkung
können wir nicht urteilen, denn wir haben keine gesehen.

Vor zwei Monaten noch schworen wir alle auf das Tonit. Wir hatten einen
reichlichen Vorrat davon an Bord und glaubten, damit die Eisfesseln der
„Belgica“ in Atome zersprengen zu können. Unser Vertrauen kam aber schon nach
den ersten Versuchen ins Wanken. Bei unserm Respekt vor dem Stoff gingen wir im
Anfang nur mit der grössten Sorgfalt mit ihn um, betteten ihn vorsichtig auf
einen Schlitten, den wir an einem langen Seile nachzogen, und wählten für die
erste Sprengung eine Stelle aus, die nahezu zwei Meilen von der „Belgica“
entfernt lag. Damals war das Schiff noch nicht seeklar, und wir hielten es nicht
für rätlich, das Eis in unmittelbarer Nähe des Schiffes zu sprengen. Auch
fürchteten wir die „grosse Gewalt“ des Tonit und glaubten, das ganze Eisfeld
müsste in tausend Splitter geborsten in die Luft fliegen, und unser Deck könnte
durch die herabfallenden Trümmer beschädigt werden. Bei näherer Bekanntschaft
mit dem Tonit jedoch schwand das Vertrauen und mit ihm die Furcht. Wir müssen
lachen, wenn wir an die übertriebenen Vorsichtsmassregeln bei den ersten
Versuchen zurückdenken. Wir hatten das Tonit weit weg vom Schiff versenkt und
mit einer langen Zündschnur versehen, damit wir rasch genug in Sicherheit und
aus dem Bereiche der voraussichtlichen Sprengwirkung uns retten könnten. Die
Explosion erfolgte denn auch unter starkem Gezisch und mit einer mächtigen
Flamme; von sonstiger Wirkung war nur eine Rauchwolke in der Luft und an der
Explosionsstelle viel Russ und ein Loch im Schnee zu entdecken. Nichts war
geborsten, nicht ein Sprung zeigte sich in dem Eise, und wir standen eine halbe
Meile weg hinter einem Hummock, zitternd vor Furcht, das Eis könnte sich so
spalten, dass wir von der „Belgica“ abgeschnitten wären. Bei den folgenden
Experimenten waren wir schon kühner und legten die Sprenglöcher in grösserer
Nähe des Schiffes; aber wir fanden, dass bei Temperaturen unter —10° C. das
Tonit nur eine sehr schwache Explosionswirkung äussert, so dass unser Maschinist
angesichts der schönen Feuerflamme vorschlug, statt zu Sprengzwecken es mit
Vorteil zur Dampferzeugung zu verwenden. Wir haben so ziemlich alle die Hoffnung
aufgegeben, die „Belgica“ durch Tonit zu befreien. Wir haben überhaupt die
Ansicht gewonnen, dass das Tonit unfähig ist, irgend welchen Schaden
anzurichten. Anstatt dasselbe, wie vor ein paar Monaten, mit äusserster Sorgfalt
zu verwahren, liegt es jetzt in unseren Betten, auf dem Tische und in allen
Winkeln der Kajüte herum. Nur Lecointe und Racovitza haben noch einiges Zutrauen
zu der Sprengkraft des Tonit. Bevor wir uns an die anscheinend unmögliche
Arbeit, einen Kanal durch das Eis zu sägen, machen, soll das Tonit noch einmal
auf seine Sprengwirkung geprüft werden.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Eine Gruppe Pinguins, die Besucher der Belgica. Zur linken befindet sich eine Spalte, in welche sie hinabtauchen, um Nahrung zu holen.](Die_erste_Suedpolarnacht_348.jpg "Eine Gruppe Pinguins, die Besucher der Belgica. Zur linken befindet sich eine Spalte, in welche sie hinabtauchen, um Nahrung zu holen."){#b348}
:::

Gestern und heute wurde eine Anzahl von Versuchen angestellt, aber: „das Tonit
wird das Eis nicht brechen“, das ist allgemeine Ansicht. Wenn wir die Freiheit
erlangen wollen, müssen wir sie erringen durch eigene Kraft, mit Säge und Axt.
Wir haben schon vor mehreren Tagen vorgeschlagen, den Kanal auszusägen. Der
Vorschlag stiess jedoch auf starken Widerspruch. Es wurde uns entgegengehalten,
man könne nicht die ganze verfügbare Arbeitskraft hierauf verwenden, und der
Erfolg sei sehr zweifelhaft. Die Sägversuche an den Gräben zeigten jedoch, dass
sich schon etwas erreichen liesse, und bei der Ungeduld der Leute war
vorauszusehen, dass sie alle Kräfte aufbieten würden, wenn sie nur einmal für
den Plan gewonnen wären. Das vollständige Misslingen der Sprengversuche mit dem
Tonit zwang uns, die Arbeit in den alten Gräben als aussichtslos aufzugeben, da
Eis von mehr als sieben Fuss Dicke für uns ein unüberwindliches Hindernis bot.
Gerlache hat nun vorgeschlagen, eine alte Rinne, die quer unter dem Heck des
Schiffes verlief, aufzusägen, da dieselbe voraussichtlich am wenigsten durch
Eisverdickung verlegt war. Eine sorgfältige Sondierung der Rinne ergab eine
durchschnittliche Eisstärke von ca. fünf Fuss; sie war zwar etwas länger als
unsere Gräben, aber nach sorgfältiger Prüfung aller Chancen erschien dieser Weg
als weitaus der beste. Der Plan wurde denn auch mit einer Sorgfalt
durchgearbeitet, als ob wir den Nicaragua-Kanal bauen müssten, und jede
Eventualität wurde von den Führern eingehend besprochen. Als das Projekt zur
Ausführung reif war, teilten wir uns in drei oder vier Gruppen, und jedermann,
vom ersten Offizier bis zum Schiffsjungen, machte sich mit Säge und Axt an das
Werk.

Die Arbeit an dem Kanal begann am 11. Januar abends und wurde ununterbrochen Tag
und Nacht fortgesetzt, bis das Schiff frei war. Die Länge des Kanals betrug etwa
2200 Fuss. Die beiden zu sägenden Längsschnitte und die erforderlichen
Querschnitte hatten eine Gesamtlänge von gut anderthalb Meilen. Die oberen Eis-
und Schneeschichten liessen sich mit Schaufeln, Hacken und eigens zu dem Zwecke
angefertigten Werkzeugen bis zu einer Tiefe von ein bis zwei Fuss abheben. Es
blieb somit noch. eine drei bis vier Fuss dicke Schicht festen Eises zu
durchsägen. Wir arbeiteten daran Tag für Tag, acht Stunden täglich wie
Taglöhner. Niemals hat jemand fleissiger und emsiger gearbeitet; wir waren
unserer sechzehn, Offiziere und Matrosen arbeiteten Seite an Seite, keiner
drückte sich. Unser Proviant reichte höchstens noch auf drei Monate. Wir wurden
deshalb auf verminderte Ration gesetzt, hatten aber einen reichlichen Vorrat von
Robben- und Pinguinfleisch, wozu noch die tägliche Beute kam, welche wir aus
unserm Kanal gewannen. Wir verzehrten mit wahrem Heisshunger unsern fischigen
Pinguinbraten, und je länger der Kanal wurde, desto grösser wurde unsere Kraft
und unser Eifer.

&nbsp;23. Januar. Wir schaffen noch fest an dem Kanale, welcher der „Belgica“
zur Freiheit verhelfen soll. Acht Stunden sind wir täglich an der Arbeit, mit
Ausnahme des Koches, der zwanzig Stunden täglich zu thun hat, denn ausser seiner
eigenen Arbeit verrichtet er noch die des Schiffsjungen und des Stewards. Das
Werk schreitet bei der Lust und dem Fleiss, mit welchem die Leute zugreifen,
über Erwarten rasch vorwärts. Da braucht es keine Mahnung, keinen Befehl, keine
Aufsicht. Der Plan und die Arbeit ist gegeben, jeder ist an seinem Platz und
arbeitet mit fast übermenschlicher Kraft darauf los. Der Kommandant, der Kapitän
und der erste Offizier, der Meteorologe ebensogut wie der Zoologe und der Doktor
arbeiten wetteifernd mit den Matrosen am gemeinsamen Werke. „Hier gibt es,“ wie
der Meteorologe bemerkte, „keinen Kommandanten, keinen Kapitän, keine Offiziere;
wir sind einfach Arbeiter, einer wie der andere.“

Ich hatte diese Woche wenig Zeit zum Schreiben. Wenn man acht Stunden täglich in
einer beinahe halbkreisförmig gebückten Stellung mit einer schweren Säge
hantiert, dann fühlt man sich nicht mehr zu literarischer Thätigkeit aufgelegt.
Nichtsdestoweniger ist diese Arbeit eine ausgezeichnete Körperübung. Wir alle
fühlen uns durch sie gekräftigt und unsere Muskeln schwellen. Die Haut ist
verbrannt und sieht aus wie altes Sohlleder. Die Erfahrung hat uns gelehrt, dass
es für die Hände besser ist, wenn wir sie nicht waschen, namentlich nicht mit
Seife, weil sie sonst springen und schmerzen. Infolge dessen gibt unsere äussere
Erscheinung an Wildheit der eines Indianers nichts nach, aber daraus machen wir
uns nichts. Damen, denen wir gefallen sollten, sind nicht vorhanden, und so
haben wir alle Eitelkeit abgelegt und haben für nichts anderes Sinn als für die
Befreiung unseres Schiffes. Diese scheint uns nun vollkommen gesichert zu sein.
Wir entwickeln einen Appetit wie die Bären und essen zweimal täglich Robben- und
Pinguinfleisch, wobei ein jeder drei, vier und fünf Portionen verschlingt. Wir
nehmen uns täglich Zeit für nicht weniger als sieben Mahlzeiten, und unser Magen
ist damit einverstanden. Vom Sonntag morgens 4 Uhr bis Montag vormittags 8 Uhr
wurde die Arbeit vollständig ausgesetzt. Während dieser Zeit schliefen wir nicht
weniger als 36 Stunden; unser täglicher Schlaf dauerte, so lange wir am Kanal
arbeiteten, durchschnittlich zwölf Stunden, während wir vor dieser Zeit kaum
acht Stunden schlafen konnten.

Am 1. Februar war der Kanal auf eine Strecke von hundert Fuss von der „Belgica“
aus fertig. Das Eis, welches jetzt noch zu durchsägen war, hatte eine Dicke von
sechs bis sieben Fuss, und war so hart, dass die Säge kaum eindrang. Einmal
sägten wir acht Stunden und kamen nicht ganz fünf Fuss vorwärts. Während wir uns
noch den Kopf zerbrachen, um neue Mittel zum Zerteilen dieses Eises auszudenken,
schlug der Wind um und gab der Trift eine andere Richtung. Infolge des starken
Druckes entstand in unserer Scholle in unmittelbarer Nähe des Kanales eine neue
Spalte, die um das Schiff herum bis an den Rand des Eises verlief. Während sich
so eine neue Strasse öffnete, trieb die Scholle so unglücklich ab, dass sie
unseren Kanal teilweise verlegte. Dieses plötzliche und unerwartete Ereignis,
das uns um die Frucht unserer Arbeit brachte, noch ehe sie vollendet war,
bereitete uns eine grosse Enttäuschung, und Verzweiflung malte sich auf jedem
Angesicht. Jetzt war nicht blos der Kanal wertlos geworden, sondern die
„Belgica“ noch dazu einer gefährlichen Pressung ausgesetzt. Um sie dagegen zu
schützen, sägten wir eine längliche Öffnung in die Hauptscholle in der Absicht,
darin das Schiff wie in einem Hafen zu bergen. Das gelang uns am dreizehnten
abends; unser Kanal war aber inzwischen durch das neue Eis und durch die
Schiebung der anliegenden Schollen so gründlich versperrt, dass an ein Entkommen
nicht zu denken war. Am Morgen des 14. schlug der Wind neuerdings um, das Eis
lockerte sich überall, breite Rinnen öffneten sich nach allen Seiten; auch unser
Kanal wurde wieder frei. Nun war keine Zeit mehr zu verlieren, und mit Volldampf
ging es hinaus, Nie war ein Häuflein Menschen glücklicher als die Offiziere und
die Mannschaft der „Belgica“ in dem Augenblicke, wo unser gutes, altes Schiff
von dem letzten Rand der Eisscholle abstiess, in deren Gefangenschaft es ein
Jahr lang geschmachtet hatte.

Unsere Proviantverhältnisse erlaubten uns nicht, die Expedition fortzusetzen; da
wir überdies unsere Aufgabe so ziemlich gelöst hatten, steuerten wir nordwärts,
direkt auf die offene See zu. Zwei Tage lang arbeiteten wir uns durch eng
gepacktes Eis, zwanzig Meilen nach Norden. Dann kamen wir in eine Zone, wo das
Eis, in lauter kleine Stücke zermalmt, durch eine fast ununterbrochene Kette von
Eisbergen unter starkem Druck dicht zusammengepresst war. Jenseits der Eisberge
erschien der Himmel dunkelblau. schwarz und gab sich bald als Wasserhimmel zu
erkennen. Wir wussten nun, dass darunter der offene, eisfreie, stille Ozean lag.
Hier angesichts des offenen Meeres hielt uns das Packeis nochmals dreissig Tage
lang fest. Schon hatten wir die Hoffnung auf ein Entrinnen aufgegeben und uns
auf eine zweite Überwinterung eingerichtet, da erbarmte sich endlich ein
günstiger Südwind und schob uns mitsamt dem Packeise hinaus aus dem Bereich der
Eisberge. Nun waren wir frei und wieder Herren unser selbst. Wir verliessen das
Packeis in 70° 45‘ südlicher Breite und 103° westlicher Länge und fuhren
geradewegs auf Cap Horn zu.

:::: break-before
|                                       |                                       |
|:-------------------------------------:|:-------------------------------------:|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_352a.jpg ""){#b352a width=60%}<br /><small>M. Van Rysselberghe.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_352b.jpg ""){#b352b width=60%}<br /><small>A. Tollefsen.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_352c.jpg ""){#b352c width=60%}<br /><small>J. Van Mirlo</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_352d.jpg ""){#b352d width=60%}<br /><small>J. Melaerts.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_352e.jpg ""){#b352e width=60%}<br /><small>J. Koren.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_352f.jpg ""){#b352f width=60%}<br /><small>G. Dufour.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_352g.jpg ""){#b352g width=60%}<br /><small>H. Somers.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_352h.jpg ""){#b352h width=60%}<br /><small>H. Johansen.</small>|
| ![](Die_erste_Suedpolarnacht_352i.jpg ""){#b352i width=60%}<br /><small>E. Knudsen.</small>|![](Die_erste_Suedpolarnacht_352j.jpg ""){#b352j width=60%}<br /><small>L. Michotte.</small>|
Table: Die Matrosen nach Ablauf der langen Nacht.
::::

Wir fühlen uns glücklich bei dem Gedanken, dass wir nun endlich der kalten
Einöde entronnen sind und wieder auf eisfreiem Wasser dahinfahren. Die weissen
Conturen des Packeises sind versunken in dem schwarzen Meer hinter uns, und das
immerwährende elektrische Leuchten des Eisblinks verblasst mehr und mehr. Mit
seinem Schwinden nimmt der Himmel die für den südlichen stillen Ozean
charakteristische trübe Färbung an, und wir steigen herab aus der luftigen Welt
unserer Träume, in der wir die langen Monate der Einsamkeit, des Frostes und der
Stürme gelebt hatten. Und mit dieser Rückkehr in die Welt zieht in unser Herz
die Freude der Heimkehr. Das Gefühl der Einsamkeit und Verlassenheit überkommt
uns jetzt noch einmal und heftiger als je zuvor. Noch liegt ja zwischen uns und
Punta Arenas, dem äussersten Vorposten der zivilisierten Welt, eine weite,
stürmische See. Während wir so durch dieses öde Meer dahinschiffen, glühend vor
Ungeduld und Erwartung, verlassen uns unsere alten, beschwingten Begleiter, die
während der langen Trift auf dem Eisfelde treu bei uns ausgehalten hatten.
Solange wir unter ihnen lebten, ärgerten wir uns oft über ihr stummes
Herumsitzen auf den Eishügeln und ihren geräuschlosen Flug. Wir hatten geglaubt,
dass wir uns an ihrer kalten, weissen Welt satt gesehen hätten; aber noch ehe
wir die Wärme von sonnigeren Ländern zu fühlen bekamen, thut es uns schon halb
und halb leid, uns von dem Zauber dieser andern Welt trennen zu müssen. Ich bin
überzeugt, dass nach einem Jahre wir alle uns lebhaft nach der Totenruhe dieser
südlichen Schneewüste zurücksehnen augenblicklich aber haben wir nur das eine
Verlangen, unserer Mutter Erde wieder an die Brust zu sinken, ihre beseligende
Wärme zu fühlen, an dem Rieseln der Quelle, dem süssen Duft der Blumen und ihrer
Farbenpracht uns zu erfreuen und ihre Luft wieder zu atmen, voll Wohlgerüchen
und fröhlichem Vogelsang.

Am Morgen des 28, März 1899 liefen wir in den Hafen von Punta Arenas ein. Nach
fünfzehnmonatlicher Abwesenheit von der civilisirten Welt geniessen wir mit
kindischer Freude die Reize dieser Stadt am äussersten Ende der Welt. Wir
liessen unser Auge dahinschweifen über die ausgetretenen Pfade, welche sich über
die Wiesen dahinschlängelten und an den Baumgruppen vorbei bis zur Höhe der
grünen Hügel zogen. Hinter uns lagen die oliven- und purpurfarbenen Gewässer der
Magelhaens-Strasse. Die rauhen Winde von Cap Horn, welche über das waldbedeckte
Land wehten, kamen uns vor wie zarte Frühlingsluft, und die Düfte, welche diese
Winde mit sich führten, dünkten unsern erfrorenen Sinnen so köstlich wie das
feinste Parfüm.

Wir hielten uns nicht lange auf mit Suchen nach einem geeigneten Ankerplatz;
denn wir brannten vor Begierde nach Nachrichten aus der Heimat und konnten den
Moment kaum erwarten, wo wir den Fuss auf festes Land setzen durften. Das
Gefühl, wirklichen Erdboden unter den Füssen zu haben, war für uns ein ganz
ungewohntes. Über ein Jahr hatten wir auf den treibenden Eismassen des
Südpolarmeeres zugebracht, ohne Land zu sehen, ohne auf festen Grund zu kommen.
Wenn wir den ersten Hügel erstiegen haben, wollen wir niedersitzen und zusehen
und warten, ob er sich nicht auch bewegt wie die Eisberge, auf denen wir solange
weilten. Wir landeten in Ruhe und ohne jedes Aufsehen; da gab es kein Gedränge,
die Dampfpfeifen blieben stumm und die Flaggen ungehisst, als wir auf dem langen
Eisenpier an Land gingen. Die Patagonier bringt nicht so leicht etwas in
Bewegung, es müsste denn ein Vulkanausbruch sein. Das war ganz nach unserem
Geschmack, denn festliche Empfänge waren uns verhasst, und wir hatten nur den
einen Wunsch, die Zeit ganz nach unserm Belieben ausnützen zu können. Einige von
den Matrosen, welche an Land kamen, trieben sich am Ufer herum, wälzten sich im
Sand und spielten mit den Kieseln. Diese erste Berührung mit festem Boden nahm
sie derart in Anspruch, dass sie in ihrem Entzücken stundenlang wie die Kinder
in dem Sand fortspielten. Die Offiziere steuerten auf das nächste beste Hotel
los. Der kurze Weg dahin genügte, selbst den Ungläubigsten von seiner eigenen
Unbeholfenheit zu überzeugen. Es ist ein böses Unternehmen für jemanden, der
sich etwas auf einen zierlichen Gang einbildet, eine Polarexpedition
mitzumachen. Ich weiss nun nicht, ob wirklich jemand von der „Belgica“ sich
darauf etwas zugute that; aber das weiss ich, dass unser Gang und unsere Haltung
bei dem Marsche durch die Strassen verdächtige Ähnlichkeit mit dem eines
Berauschten hatte. Wir waren solange auf Skis und anderen Schneeschuhen
herumgelaufen und waren so viel auf dem Meere herumgeschüttelt worden, dass wir
es verlernt hatten, ordentlich zu gehen. Wir spreizten die Beine, schleiften mit
den Füssen, steiften und wiegten uns bei jedem Schritte, kurz, unser Gangwerk
war einfach lächerlich. Möglich, dass wir uns es blos einbildeten, aber wir
fühlten, dass es nicht das Natürliche war, und so muss es auch ausgesehen haben.

Wir waren uns noch nicht recht darüber klar geworden, als wir zum erstenmal nach
vielen, langen Monaten, wieder ein weibliches Wesen erblickten. Auf einmal stand
sie vor uns und starrte uns an, und wir starrten sie an, bis sie plötzlich auf
ein paar Jungen in der Nähe zustürzte, sie packte und mit sich in das Haus
hineinzog, als ob wir die gefährlichsten Subjekte wären. In unsern moralischen
Gefühlen auf das Tiefste gekränkt zogen wir weiter und bemerkten nun, dass uns
die Leute mit beträchtlichem Interesse verfolgten. Eben gingen wir an einer
Thüre vorbei, unter der zwei hübsche Mädchen standen. Dieser Anblick wirkte auf
uns wie eine elektrische Batterie. Wie auf Kommando strichen wir alle zu
gleicher Zeit ganz mechanisch uns die Haare aus dem Gesichte, wo sie ein Jahr
lang ungestört hatten wachsen dürfen, nestelten an unseren Cravatten herum und
versuchten, unseren Röcken einen eleganteren Sitz beizubringen, gelangten aber
mehr und mehr zu der Einsicht, dass wir aussahen wie die Vogelscheuchen. Die
Mädchen brachen in plötzliches Gelächter aus und zogen sich rasch in das Haus
zurück. Wir hatten das Nachsehen und mussten uns mit dem Rascheln ihrer Röcke
bescheiden. Dieses Rascheln der Röcke der ersten Mädchen, bei deren Anblick
unsere erstarrten Herzen wieder warm wurden, würde einen ausgezeichneten Stoff
für ein pikantes Gedicht abgeben — schade, dass wir keine poetische Ader haben.
Doch wir eilen zu dem Hotel, wo wir hoffen, in Bälde unser abenteuerliches
Äussere civilisieren zu können.

Im Hotel erfuhren wir bald einiges von dem, was sich während unserer Abwesenheit
ereignet hatte, aber nur in Bruchstücken und ganz unvermittelt. Wir hörten von
einem spanisch-amerikanischen Krieg und von einer Dreyfus-Affaire. Aber als wir
versuchten, die letzten Zeitungen zu durchfliegen, konnten wir nicht klug daraus
werden. Da die letzten fünfzehn Monate für uns ein unbeschriebenes Blatt waren,
fehlte uns jeder Zusammenhang. Es war unmöglich, die kurzen, täglichen
Nachrichten zu verstehen, bevor wir den ganzen Gang der Ereignisse kennen
gelernt hatten. Dazu gehörte aber Zeit; wir begaben uns also zunächst auf unsere
Zimmer und unterzogen unser Äusseres im Spiegel einer kritischen Betrachtung, um
uns klar zu werden, warum die Mütter ihre Kinder vor uns in Sicherheit brachten
und die Mädchen davonliefen, wenn sie unser auf der Strasse ansichtig wurden.
Wir sahen in der That seltsam genug aus. Unser Gesicht war voll Falten und nur
um eine Nüance lichter als ein alter Kupferkessel. Die Haut war rauh wie ein
Reibeisen; unser Haar lang und steif, reichlich mit grauen Strähnen durchzogen,
obwohl keiner von uns über fünfunddreissig Jahre zählte. Unsere Kleider waren
zwar gut geflickt, aber etwas auffallend. Da unser Flickmaterial sehr bald
ausgegangen war, sass hier ein Lederfleck, da ein Stück Segeltuch, dort ein
Teppichfetzen, der ein Loch zu verdecken oder eine durchgewetzte Stelle in Rock
oder Hose zu verstärken hatte. Wir waren an all das so gewöhnt, dass wir daran
gar nichts Auffälliges fanden. Die raschelnden Röcke der fliehenden Mädchen aber
haben unsere schlafende Eitelkeit wieder geweckt. In Zukunft müssen wir wieder
steife Hemden und schmucke Kleider tragen. Wir schickten alsbald nach dem
Barbier, der unsere Gesichter renovieren, und nach dem Schneider, der uns mit
Kleidern nach der neuesten Mode ausstaffieren musste. Unterdessen kam die Post,
und jeder stürzte sich auf sein Packet und zog sich damit in einen stillen
Winkel zurück. Das Gefühl trat nun in sein Recht. Geschäfts- und Geldbriefe,
Cheks, Zeitungen und sonstige Correspondenzen wurden beiseite geschoben, und
bald hielt jeder ein Bündel von Frauenhand beschriebener Blätter in der Hand,
die seine ganze Aufmerksamkeit für geraume Zeit in Anspruch nahmen. „Das hat
etwas zu bedeuten,“ meinte Racovitza: „Ich möchte wetten, dass es in einem
halben Jahr ebensoviel neue Hausfrauen geben wird, als zur Zeit Junggesellen auf
der „Belgica“ sind.“

:::: {.wrap-60 .align-center }
![Cap Renard (Danco-Land).](Die_erste_Suedpolarnacht_356.jpg "Cap Renard (Danco-Land)."){#b356}
::::

Nach einiger Zeit jedoch musste diese Gefühlsschwärmerei mehr materiellen
Bedürfnissen weichen. Wir hatten für uns ein eigenes Diner bestellt, aber keine
Auswahl feiner Leckerbissen, sondern kräftige Hausmannskost, nach welcher unser
Gaumen lechzte. Ein Jahr lang hatten wir von „einbalsamiertem Zeug“ und
thranigem Fleisch leben müssen. So lange nichts anderes zu bekommen war, mussten
wir ja darum froh sein, aber jetzt wurde frisches Beefsteak bestellt und zwar
nicht wenig. Wir waren noch mit dem Lesen unserer Briefe beschäftigt, als der
Kellner meldete, dass das Essen fertig sei. Wir liessen uns nicht zweimal rufen
und vertilgten solche Mengen von Beefsteaks, dass ich in Verlegenheit käme, wenn
ich die Quantität genau angeben müsste.

Im Verlauf einiger Tage hatten wir uns wieder in die normale Lebensweise
gefunden. Es fand sich Gelegenheit, durch einen Dampfer eine Cabeldepesche nach
Montevideo zu senden mit einem summarischen Bericht über unsere Entdeckungen und
die Resultate unserer Beobachtungen. Die Mehrzal von uns hielt sich noch einige
Wochen im südlichen Teil von Südamerika auf und ging Forschungen auf ihrem
Spezialgebiet nach. Dann kehrten die Mitglieder des wissenschaftlichen Stabes
auf dem kürzesten und bequemsten Weg in ihre Heimat zurück, während die
„Belgica“ langsam nachfolgte.

Es wird Polarforschern selten die Genugthuung zu teil, den Wert ihrer Arbeit
anerkannt und ihre Mühe so belohnt zu sehen wie wir. Die Ehrungen, welche uns
seine Majestät König Leopold erwies; die Medaillen der kgl. belgischen
Gesellschaft, der geographischen Gesellschaft von Brüssel und des Magistrats von
Brüssel beweisen uns, dass unsere mühevolle Arbeit gewürdigt wurde. Das günstige
Urteil der Geographen aller Länder überzeugt uns, dass die Expedition einen
vollen Erfolg bedeutet, und das war das Ziel unserer Wünsche und Hoffnungen. Ich
bin gewiss, dass ich im Sinne aller Mitglieder der Expedition spreche, wenn ich
sage, dass wir uns durch die entschiedene Anerkennung von seiten des Königs
Leopold, der verschiedenen wissenschaftlichen Körperschaften, und nicht zuletzt
aller unserer Landsleute, weit über Verdienst belohnt fühlen. Eine solche
Anerkennung durch berufene Kritiker ist in der That die höchste Ehre, die einem
widerfahren kann. 

:::

:::: align-center
****
::::

:::: {.wrap-100 .align-center .break-before }
![Uebersichts-Karte der Südpolarregion.](Die_erste_Suedpolarnacht_358.jpg "Uebersichts-Karte der Südpolarregion."){#b358}
::::


