# Wissenschaftlicher Anhang.{#dreissig .unnumbered}

## <small>Anhang I.</small><br />Die Resultate der belgischen Südpolar-Expedition.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Emil Racovitza.
::::


::: justified

Grosse Gebiete unserer Erdkugel sind noch gar nicht oder nur unvollständig
erforscht. Unter diesen Gebieten ist sicher die Antarktis trotz ihrer Bedeutung
das grösste und am wenigsten bekannte.

Die Lösung der zahlreichen Fragen über die Luft- und Meeresströmungen, über die
Biologie der Seetiere und die geographische Verbreitung der Lebewesen hängt ab
von den Fortschritten in unserer Kenntnis von diesem Erdteil. Der Charakter von
antarktischen Expeditionen muss in der Gegenwart ein wissenschaftlicher sein. Es
ist von viel geringerer Wichtigkeit, hohe Breiten in diesen Regionen zu
erreichen, als möglichst viel wissenschaftliches Material dorther zu holen. Das
war der Gedanke, welcher *Adrien de Gerlache* beseelte, den Urheber, Organisator
und Führer der belgischen Südsee-Expedition. Er opferte für die
wissenschaftliche Ausrüstung einen grossen Teil der geringen Geldmittel, die er
zur Verfügung hatte, und umgab sich mit einem Stabe von Spezialforschern, denen
die wissenschaftlichen Beobachtungen während der Reise oblagen.

*George Lecointe* übernahm die Hydrographie und Kartographie, *Emil Danko* die
magnetischen und Pendel-Beobachtungen; nach dessen im Juni 1898 erfolgten Tod
wurde seine Arbeit durch *George Lecointe* fortgesetzt. Die meteorologischen
Beobachtungen wurden angestellt durch *Henryk Arctowski* und *Antoine
Dobrowolski*. Arctowski hatte auch die ozeanographischen und geologischen
Forschungen unter sich. *Frederick A.Cook,* der Arzt der Expedition, übernahm
die photographischen Arbeiten und die anthropologischen Beobachtungen. Ich wurde
mit den zoologischen und botanischen Untersuchungen betraut.

Das Material, welches die Expedition mitbrachte, ist in allen Fächern
reichhaltig; dessen Durcharbeitung aber wird erst in zwei bis drei Jahren
vollendet sein. Soviel jedoch kann ich schon jetzt versichern, dass die
gewonnenen Resultate von grosser Wichtigkeit sind. Dank dem Entgegenkommen der
belgischen Regierung ist eine grössere Publikation in Aussicht genommen, zu
welchem Zwecke eine eigene Commission eingesetzt wurde

Wir können nichtsdestoweniger schon jetzt einige Resultate aufführen. Das will
ich in Kürze thun, bemerke jedoch im voraus: Diese Mitteilungen sind
grossenteils nur provisorisch und sind weit entfernt, eine vollständige
Aufzeichnung. aller der wissenschaftlichen Errungenschaften zu geben, welche die
Expedition gebracht hat.
:::

### Geographie und Geologie.

::: justified

Die geographischen Entdeckungen wurden gemacht im Süden und Westen der
Bransfieldstrasse im Dirck-Gherritz-Archipel. In dieser Gegend vermerkten
frühere Forscher ein grosses Land (Palmerland), das durch einen Golf
(Hughes-Golf) von dem weiter östlich liegenden *Trinity*-Land getrennt ist.
Nachdem *Larsen*, der Kapitain des *Jason* (1892), südlich von
Louis-Philipp-Land eine breite Verbindung zwischen dem atlantischen und stillen
Ozean entdeckt hatte, wurde Trinityland für die Geographen zur Insel.
*Dallmann*, der Kapitän der *Grönland* (1872), hatte auf der pazifischen Seite
die Einfahrt zu einer Strasse (Bismarckstrasse) entdeckt. Einzelne Geographen
versuchten sodann, auf den Karten den Hughesgolf mit der Bismarckstrasse in
Verbindung zu setzen.

Die Entdeckungen der belgischen Südpolarexpedition bewiesen, dass dies alles
falsch ist. Palmerland ist ein ausgedehnter Archipel, bestehend aus vielen
kleinen Inseln; der Hughesgolf ist die Einfahrt in eine grosse Strasse, welche
die Bransfieldstrasse mit dem stillen Ozean verbindet. Diese Strasse erstreckt
sich in 63°51‘ bis 65° südlicher Breite von Nordost nach Südwest. Die pazifische
Mündung der Belgicastrasse fällt nicht zusammen mit der Einfahrt in die
Bismarckstrasse, welche nach der von Dallmann angegebenen Beschreibung viel
weiter südlich liegt; aber es ist möglich, dass Dallmann bei seiner Beobachtung
einen Fehler machte, und dass es ganz dieselbe Strasse ist. Trinityland ist nur
die vorgelagerte Spitze eines grossen Landstriches (Dancoland), welcher die
östliche Küste der Belgicastrasse bildet und selbst wieder nur die Fortsetzung
von Grahamland ist.

Die Küsten des Belgicakanals werden gebildet von hohen, gebirgigen Tafelländern
mit steil abfallenden Wänden und engen Schluchten. Eine der Bergspitzen scheint
sich über zweitausend Meter zu erheben. Die Kanäle, welche diese Länder von
einander trennen, haben ganz senkrecht aufsteigende Ufer und nach der Mitte zu
eine grosse Tiefe. Das Aussehen dieser Länder und Kanäle zeigt, dass wir es mit
einer gesunkenen Ländermasse zu thun haben, in deren Thäler die See eindrang.
Der Boden besteht ganz aus altem krystallinischem Gestein, Granit, Diorit und
Syenit. Gneiss sahen wir nur an der pazifischen Mündung der Strasse. Diese
Thatsache zeigt, dass wir uns in dem zentralen Teil der antarktischen
Gebirgskette befanden, deren Richtung im allgemeinen die der Belgicastrasse ist.
In der Zeit unseres Aufenthaltes daselbst, vom 23. Januar bis 12. Februar, war
die Strasse eisfrei. Wir trafen nur wenige Eisberge an. Einige kleine Inseln
waren nur zum Teil mit Eis bedeckt, während die ausgedehnteren Inseln und
Dancoland vollständig bedeckt waren mit einer ungeheuren Eiskruste, welche in
drei verschiedenen Formen auftrat. Das Innere war alles eine gefrorene
Schneefläche, die zu vergleichen ist mit dem grönländischen Binneneis. Überall
auf den Bergabhängen befanden sich Gletscher, und in allen Thälern rauschten
klare Bäche, die sich ins Meer ergossen. Die Grenze des ewigen Schnees fällt
hier fast genau mit dem Wasserstand des Meeres zusammen. Das Studium der
Morainen ermöglichte es uns, festzustellen, dass die Gletscher im Zurückweichen
begriffen sind, und zu gleicher Zeit konnten wir uns mit Bestimmtheit
überzeugen, dass sie in einer früheren Epoche eine beträchtlich grössere
Ausdehnung besessen hatten. Die erratischen Funde lieferten uns Gesteinsproben,
die mehr variierten als die an Ort und Stelle entnommenen. Wir stiessen sogar
auf umgebildete Sedimentärgesteine.

Eine weitere wichtige geographische Entdeckung ist die eines continentalen
Tafellandes oder Plateaus, das zwischen 75° und 103° westlicher Länge von
Greenwich liegt und vom 70° bis 71°36‘ südlicher Breite reicht. Die mittlere
Tiefe an der Küste beträgt 500 Meter, mit einem steilen Abfall bis zu 1500
Metern im Norden. Die Höhe dieses continentalen Plateaus, die sonst gewöhnlich
zwischen 200 bis 300 Meter schwankt, zeigt, dass dieses Land auch die Senkung
mitgemacht hat, die wir an den Landstrecken der Belgicastrasse wahrgenommen
hatten. Dieses Festlandsplateau steigt nach Süden zu langsam an und fällt im
östlichen Teil flach gegen Norden zu ab, was deutlich auf einen Zusammenhang mit
dem Festlandsplatean von Graham- und Alexanderland schliessen lässt. In
ähnlicher Weise muss es fünfzig Grad weiter nach Westen zusammenhängen mit dem
Kontinentalplateau, das Ross östlich von Viktorialand entdeckt hat. Wir hätten
dann also eine zusammenhängende, ununterbrochene Landmasse von 50° westlich bis
63° östlich. Die Entdeckungen der Belgica geben der Hypothese eines
antarktischen Continents eine kräftige Stütze — eine Hypothese, der man um so
lieber zustimmt auf Grund einer Menge anderer Erwägungen, von denen ich hier nur
eine anführen will, die Festlandsnatur der Sedimente des Continentalplateaus und
seiner Umgebung. Thatsächlich enthalten die Sedimente ausser dem grauen Schlamm
eine grosse Menge Sand, Geröll und eine grosse Anzahl Kieselsteine von runder
Gestalt, welche unzweifelhaft vom Meere zugeschliffen wurden und von Felsklippen
stammen. Ich brauche wohl nicht erst zu behaupten, dass die Fortschaffung dieser
Gesteine durch das Eis erfolgt sein muss. Wenn dieses Plateau das Vorhandensein
einer grossen Festlandsmasse südlich vom zweiundsiebzigsten Parallelkreis
erkennen lässt, so beweist hinwiederum die Trift der Belgica das
Nichtvorhandensein der Eismauer, die *Bellingshausen* beschreibt, und das
Gleiche gilt von dem Land, von dem *Walker* berichtet; denn wir passierten mit
der Eistrift die Stelle, wo es angeblich liegen sollte. Das ungehinderte Treiben
des Packeises nach Westen lässt das Vorhandensein des von *Cook* angegebenen
Landes gegen 105° westlich unmöglich erscheinen.

:::


### Astronomie und Erdmagnetismus.

::: justified

Die magnetischen, Beobachtungen bezogen sich auf die Messung der Deklination,
Inklination und Intensität des Erdmagnetismus. Sie wurden ausgeführt mit Hilfe
des Neumayer’schen Apparates; Gambey’s Kompass und Brunner’s Theodolit wurden an
Land gebraucht, sowohl an den Aufenthaltsstationen im Belgicakanal, wie in den
bereits bekannten Gegenden, wo sie zur Vergleichung und Konstantenbestimmung
dienten. Auf dem Packeis gestatteten die beständigen Bewegungen des Eises nicht,
unsere Apparate für die Variationen aufzustellen. Absolute und kurze Messungen
waren die einzig möglichen. Die magnetischen Stationen sind sechzig an Zahl.

Die astronomischen Beobachtungen hatten hauptsächlich Chronometer-Regulierungen
zum Zweck. Wir benutzten die Methode der Monddistanzen, die der Sternbedeckung
durch den Mond, wie auch die Verfinsterung der Jupitermonde.

Pendelmessungen wurden angestellt in der Magelhaensstrasse zu Punta Arenas,

Das Croquis der Belgicastrasse wurde in der Weise angefertigt, dass wir zwölf
Stationen als Grundpunkte bestimmten, deren Coordinaten astronomisch festgelegt
wurden. Die übrigen Stationen fanden wir entweder durch die Methode der
ausreichenden Segmente oder durch magnetische Peilung; auch die Methode des
Admiral Mouchez wurde benützt. Während der Trift wurden die Positionen des
Schiffes beobachtet und berechnet nach der Methode von Marcy Saint-Hilaire oder
von Borda, nachdem zuvor die Breite festgestellt war durch eine Kulmination oder
Circummeridianbestimmung.

:::


### Meteorologie.

::: justified

Die einzigen Notizen, welche wir vor unserer Expedition über das Klima der
Antarktis hatten, beruhten auf den sehr ungenügenden Beobachtungen, welche
während der drei Sommermonate angestellt worden waren. Die belgisch-antarktische
Expedition ist die erste, welche uns eine Reihe von Beobachtungen verschafft,
die stündlich ein volles Jahr hindurch angestellt wurden. Diese Beobachtungen
wurden gemacht während der einjährigen Einschliessung der Belgica im Packeise
zwischen 70° und 71°36‘ südlicher Breite und zwischen 85° bis 103° westlicher
Länge. Um die hieraus sich ergebenden Folgerungen richtig zu würdigen, dürfen
wir nicht vergessen, dass die Belgica während ihrer Überwinterung im Packeise
sich in der Nähe der offenen See befand. Infolge dessen charakterisiert sich das
beobachtete Klima als ein Küstenklima, welches beeinflusst ist zum Teil von der
Nachbarschaft des Meeres, zum Teil von den Landmassen des antarktischen
Kontinents, die mit ewigem Schnee bedeckt sind. Die endgültige Correktion der
erhaltenen Zahlen ist noch nicht geschehen; doch können wir die allgemeinen
Resultate annähernd genau angeben.

Die niedrigste Temperatur wurde im September beobachtet. Sie betrug —43° Das
Temperaturmaximum ist merkwürdig niedrig: +2° (im Februar). Der Monat Juli ist
der kälteste des Jahres mit einer Mitteltemperatur von —22,5°. Der wärmste Monat
ist der Februar, Mitteltemperatur —1°. Die Mitteltemperatur des Jahres beträgt
—9,6°, eine ausserordentlich niedrige Zahl für diese Breite.

Nördlich von Spitzbergen, in einer Breite von 80° nördlich, haben wir —8,9° Die
Mitteltemperatur im Sommer beträgt — 1,5°, eine Zahl, die für diese Breite
bemerkenswert ist, mit Rücksicht darauf, dass die Expedition der *Fram* in 84°
nördlicher Breite —1,2° als Sommermittel bekam. Unsere niedrige Temperatur lässt
sich nur erklären durch das Fehlen von Land im Norden und das Vorhandensein
eines antarktischen Kontinentes, der ganz mit Eis bedeckt ist. Diese Hypothese
wird gestützt durch eine Thatsache, welche von der Expedition beobachtet wurde.
Jedesmal, wenn der Wind von Norden kam, stieg die Temperatur, auch mitten im
Winter, bis 0°, aber nicht höher. Sobald der Wind seine Richtung wechselte und
von Süden blies, sank die Temperatur plötzlich sehr tief, selbst mitten im
Sommer.

Im Inneren des antarktischen Kontinentes muss sich ein Kältepol befinden, dessen
Temperatur viel niedriger ist als die des arktischen Kältepoles; die Eisfläche
des antarktischen Kontinentes ist thatsächlich viel grösser als die von
Grönland, Nordsibirien oder Nordamerika. Das von der Belgica erforschte Gebiet
liegt in einer Cyklongegend; der mittlere Luftdruck des Jahres, 744,7 mm., der
durch direkte Beobachtung gefunden wurde, ist jedoch um 6 mm. höher als der von
Ferrel für diese Breite berechnete theoretische Wert und beweist, dass der
Luftdruck nicht progressiv gegen den Pol hin abnimmt, der im Gegenteil im Gebiet
eines Anticyklon liegen muss. Das absolute Minimum war 711,74 mm, Es ist das mit
der geringste Luftdruck, der überhaupt am Meeresspiegel beobachtet worden ist.
Das Maximum des Luftdruckes betrug 772,14 mm. Die grösste durchschnittliche
Barometerschwankung im Monat betrug 34,30 mm., ein sehr hoher Wert, aus dem
ersichtlich ist, dass sich das Gebiet der Stürme bis über den Polarkreis
erstreckt. Der Barometerstand erreichte sein Maximum zur Zeit der Sonnenwende
und sein Minimum zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche, woraus hervorgeht, dass in
der Antarktis Luftdruck und Sonnenhöhe in einem direkten und sehr einfachen
Verhältnis stehen. Die Winde sind häufig und meistens sehr heftig. Nur
fünfundfünfzig Tage mit Windstille oder sehr geringem Winde wurden das ganze
Jahr hindurch gezählt. Im Sommer kommt die Brise meist von Osten, im Winter von
Westen; es ist wahrscheinlich, dass unser Gebiet nicht mehr unter dem direkten
Einflusse der westlichen Winde des Südpolarkreises steht. Die Luft ist fast
beständig mit Feuchtigkeit gesättigt, und diese schlägt sich merkwürdig leicht
in Form von Nebel und Schnee nieder. Reif legt sich in enormen Quantitäten auf
alle Gegenstände, auf das Packeis, das neugebildete Eis und selbst auf die
herabfallenden Schneeflocken. Während des Jahres zählten wir 257 Tage mit
Schneefall und 14 Tage Sprühregen. Der Himmel ist fast ständig durch eine
Schicht grauer, tiefstehender Nebel verdeckt. Hie und da, wenn sich der Nebel
lichtet, kann man den klaren Himmel sehen, auf dem sich in beträchtlicher Höhe
einzelne Wolken und sehr langgezogene Cirrusformationen finden können. Ich
möchte diese Beobachtungen nicht generalisieren und den Schluss ziehen, dass in
der ganzen Antarktis das Klima herrscht, welches wir eben beschrieben haben. Es
ist im Gegenteil sehr wahrscheinlich, dass im Inneren des antarktischen
Kontinentes der Himmel sehr oft klar, die Feuchtigkeit geringer und der
Schneefall weniger häufig sein wird, Die Belgica war thatsächlich in einer
Küstenzone eingeschlossen, das heisst in einer Zone, in welcher sich die ganze
Feuchtigkeit kondensiert, welche durch die Winde von den gewaltigen Flächen des
mehr nach Norden gelegenen eisfreien Meeres hergeführt wird. Der Südwind
bewirkte als Landwind stets, dass die Wolken verschwanden und trockene, kalte
Witterung eintrat. Optische Erscheinungen wurden in grosser Anzahl beobachtet.
Prächtige Sonnenaufgänge und -Untergänge, Nebensonnen, Nebenmonde,
Luftspiegelungen waren zum Teil sehr auffallend und verschiedenartig. Während
des ganzen Winters hatten wir häufiges Südlicht, aber nicht sehr stark
ausgeprägt. Ein einzigesmal erschien dasselbe in der Form des leuchtenden
Bandes; die übrigen präsentierten sich nur als leuchtende Wolken, welche von
flammenden Strahlen durchsetzt waren.

Die Sonnenstrahlung ist während der Sommermonate bedeutend. Am 30. Dezember
zeigte ein Schwarzkugelthermometer +41°, während die Lufttemperatur —1° war. Die
Wirkung dieser Sonnenstrahlung ist jedoch auf dem Packeise wenig zu bemerken, im
Sommer schmilzt kaum die obere Schneeschicht.

:::

### Das Eis

::: justified

Die Beobachtungen, welche bezüglich des Eises angestellt wurden, bestätigten
das, was schon durch die Untersuchung des arktischen Eises bekannt war. Das Eis,
welches direkt durch Gefrieren des Meerwassers entsteht, ist nie sehr stark,
aber seine Dicke nimmt zu durch die Ablagerung von Schnee auf seiner Oberfläche
einerseits und durch das Übereinanderschieben der Eisblöcke während einer
Pressung andererseits. Auf diesem mechanischen Wege entstehen Platten bis zu
acht Meter Dicke. In den von der Belgica erforschten Gegenden werden die
Pressungen durch den Wind bewirkt, und zwar in folgender Weise: Im Sommer, bei
ruhigem Wetter, findet eine beständige Veränderung im Packeise statt, begleitet
von einer Neubildung von Spalten und Rinnen. Die Pressung erfolgt erst später,
aber noch bevor der Wind sich fühlbar macht. Sie lässt gewöhnlich nach, wenn der
Wind einige Zeit geherrscht hat und Eisgang eintritt. Das scheint mir ein Beweis
dafür zu sein, dass die Pressung durch die ungleiche Geschwindigkeit der
treibenden Teile des Packeises hervorgerufen wird. Diese
Geschwindigkeits-Differenz einzelner Teile der Trift beruht darauf, dass der
Wind zunächst nur den Teil des Packeises in Bewegung setzt, auf den er trifft,
dieser Teil aber auf die übrigen Abschnitte, welche von der Wirkung des Windes
bisher unberührt blieben, einen Druck ausübt. Andererseits aber kann eine
Pressung auch hervorgerufen werden, wenn das Packeis durch den Wind gegen Land
getrieben wird. Die Eisberge, welche von der Expedition angetroffen wurden,
bestehen unstreitig aus einem Eise, dessen Ursprung von dem des eigentlichen
Packeises verschieden ist. Ein Eisberg ist ohne Zweifel ein Stück eines
Landgletschers. Unsere Beobachtungen ergaben, dass die schwimmenden Eisberge in
allen Einzelheiten ihrer Struktur mit den Gletscherwänden in der Belgicastrasse
übereinstimmten.

:::

### Ozeanographie.

::: justified

In dem Gebiet zwischen der Staaten-Insel und den Süd-ShetlandsInseln wurde eine
grössere Anzahl von Lotungen vorgenommen, aus denen hervorgeht, dass die
Drake-Strasse ein Ausläufer von dem Meeresbecken des stillen Ozeans ist. In
geringem Abstand von der Staaten-Insel fällt der Meerboden plötzlich von 296 m
auf 1574 m; noch weiter gegen Süden fanden wir 4040 m; dann steigt der Boden
leicht gegen die Süd-ShetlandsInseln an, die auf einem Festlandplateau liegen.
Aus diesen Lotungen ergibt sich ein wesentliches Argument zu Gunsten derjenigen,
die, wie ich an die Selbständigkeit des amerikanischen und antarktischen
Kontinentes glauben. Die Andenkette, welche zuerst von Norden nach Süden
verläuft, biegt gegen Osten um nach Feuerland und verläuft in west-östlicher
Richtung auf der Staaten-Insel. Vielleicht ist es die gleiche Kurve, die in
nord-östlicher Richtung durch die Falkland-Inseln zieht, ganz in ähnlicher
Weise, wie sich die Gebirgskette in Grahamland teilt, wo sie von Südwest nach
Nordost, durch die Süd-Shetlands-Inseln aber von West nach Ost verläuft und sich
weiterhin in den Süd-Orkney-Inseln mehr nach Südost wendet. Nach meiner Ansicht
haben wir es hier mit einem System divergierender Ketten zu thun, während nach
einer anderen Hypothese diese beiden Gebirgszüge in einem grossen Bogen mit
einander verbunden sein sollen. Offenbar kann diese Frage nur durch die
ozeanographische Untersuchung des zwischen dem südlichen Teil von Neu-Georgien
und der Drake-Strasse gelegenen Gebietes gelöst werden.

Die Temperatur der oberflächlichen Wasserschicht in der Drake: Strasse beträgt
über 0°, in den unteren Schichten sinkt die Temperatur auf — 1°, um von 200 m
Tiefe an wieder zu steigen; in grösseren Tiefen hält sie sich über 0°, am
Meeresboden (3660 m), beträgt sie +0,6°; die ganze Wassersäule wird gegen Süden
zu allmählich kälter. Die kalte Wasserschicht, die wir unter der Oberfläche
beobachteten, hat die Gestalt eines. Keiles, dessen Spitze nach Norden und
dessen Basis nach Süden gerichtet ist; sie nimmt gegen Süden an Volumen zu,
während sie sich gleichzeitig mehr der Oberfläche nähert. Sie ist bedingt durch
das Auftreten und Schmelzen der Eisberge.

In der Zone zwischen 75° und 103° westlicher Länge und 69° bis 71° 30° südlicher
Breite sind die Wassertemperaturen etwas verschieden.

Über dem Kontinentalplateau hat die obere Wasserschicht eine Temperatur von —2°,
welche nach abwärts bis zum Meeresgrunde ständig zunimmt, wo sie sich zwischen
0° und +1° hält. Das kalte Wasser übertrifft an Volumen das warme und zwar um so
mehr, je weiter es nach Süden geht. Nördlich von dem Kontinentalplateau sind die
Wassertemperaturen nahezu die gleichen wie in der Drake-Strasse. Eigentliche
Meeresströmungen wurden nicht beobachtet; obwohl sich das Packeis, in welchem
die Belgica eingeschlossen war, in beständiger Bewegung befand, und obwohl die
Trift manchmal mehr als zehn Meilen pro Tag betrug fehlten die Beweise, die zur
Annahme einer solchen berechtigen. Sicher ist, dass die Trift ausschliesslich
durch den Wind bewirkt wurde, und ich zweifle keinen Augenblick daran, dass eine
sorgfältige Vergleichung unserer Beobachtungsreihe über die Bewegung des
Packeises mit den Seekarten diese Thatsache definitiv festlegen wird.

Der Boden im Bereich des Kontinentalplateaus und nördlich davon ist
terrestrischen Ursprungs, wie schon früher konstatiert wurde. Das
Bemerkenswerteste jedoch war, dass wir darin Globigerinen in grosser Anzahl
fanden, während Diatomaceen vollständig fehlten. Dagegen ergab eine in aller
Eile angestellte Untersuchung der Pflanzenwelt eine reichhaltige und üppig
entwickelte Flora von Diatomaceen und fast gar keine Globigerinen. 

:::


### Zoologie und Botanik.

::: justified

Wie ich bereits bemerkt habe, sind die Länder der Belgicastrasse vollständig von
einer dicken, zusammenhängenden Eisschicht überdeckt; nur auf ein paar Inseln an
einzelnen Stellen der Küste und der senkrecht abfallenden Klippen tritt das
nackte Gestein zu Tage. In diesem beschränkten Teile des antarktischen Landes
allein ist die Entwicklung einer Vegetation möglich und erfolgt auch in der
That. Die einzige blumentragende Pflanze, welche wir fanden, gehört zur Klasse
der *Gramineen,* wahrscheinlich zur Spezies *Aira*; in reichlicher Anzahl
dagegen sind die Moose (u. a. *Barbula* und *Bryum*) und Flechten (u. a. *Lecano
Pa, Verrucaria* und *Usnea*) vertreten. An den Plätzen, welche durch
abschmelzenden Schnee feucht gehalten werden, gedeihen einige zarte
Seetangarten, *Oscillariaceen* und *Diatomaceen*.

Die eigentlichen Landtiere sind vertreten durch eine kleine Abart von *Diptera*
mit rudimentären Flügeln, *Podurellen* (Springschwänze) in grossen Mengen,
welche sich mit drei oder vier Arten kleiner *Acariden* oder Milben in dem Moose
und in den Flechten aufhalten. In dem weichen Seetang entwickelt sich eine
mikroskopische Fauna, bestehend aus *Nematoden, Rotiferen, Tartigraden,
Infusorien* und *Rhizopoden.* Diese Thiere und Pflanzen sind zur Zeit die
einzigen Vertreter der antarktischen Fauna und Flora; andere Lebewesen wurden
bisher in dem ganzen weiten Gebiete der eigentlichen Antarktis nicht gefunden;
denn die Vögel und Robben, welche ebenfalls in diesen Zonen vorkommen, kann man
nicht als Landtiere betrachten. Es wäre die Frage zu entscheiden, was aus der
ursprünglichen Fauna und Flora geworden ist, von welcher das ganze antarktische
Land in den geologischen Perioden, in denen diese Polargegenden noch eisfrei
waren, bevölkert gewesen sein muss. Auf diese Frage gibt es, glaube ich, nur
eine Antwort. Die ganze antarktische Landfauna ging zu Grunde während der
eigentlichen Gletscherperiode, welche, der gegenwärtigen Epoche vorausgehend,
das ganze Gebiet der Südpolarregion vollständig und noch viel gründlicher als
heute mit Eis überdeckte. Wir haben sichere Beweise dafür, dass eine grosse
Eiskappe sich über ganz Patagonien und Feuerland erstreckte. Ausserdem
beobachteten wir in der Belgicastrasse mehrfach Gletscherspuren, welche
unbestreitbar darthun, dass das Eis ehedem eine viel grössere Ausdehnung hatte
als gegenwärtig. Ich glaube, dass selbst die Pflanzen und Landtiere, die wir in
den Landstrichen der Belgicastrasse fanden, nicht die Überreste der
antarktischen Flora und Fauna aus der praeglacialen Epoche sind, sondern aus
Amerika herübergebracht wurden durch die beiden Ländern gemeinsamen, sich durch
grosse Flügelspannung auszeichnenden Vogelarten.

Vögel sind in der Belgicastrasse sehr zahlreich vertreten; die meisten davon
halten sich in den Höhlen und Spalten der Felsklippen auf. Mit alleiniger
Ausnahme der *Chionis alba* haben sie alle Schwimmhäute und gehören zu den
Gattungen der *Gavien, Tubinaren, Steganopoden* und *Impenen*. Die meist
verbreiteten sind die Dominikaner-Seemöve (*Larus Dominicanus*), die braune
Seemöve (*Megalestris antarctica*), die Seeschwalbe (*Sterna hirundinacea*), der
grosse Sturmvogel (*Ossifraga gigantea*), der gewöhnliche Sturmvogel (*Oceanites
oceanicus*), die Manteltaube (*Daption capensis*), der Cormoran (*Phalarocorax
carunculatus*), der papuanische Pinguin (*Pygoscelis papua*) und der
antarktische Pinguin (*Pygoscelis antarctica*), die beiden letzteren in grossen
Scharen auftretend, und zu guter letzt das Wundertier mit dem Scheidenschnabel
(*Chionis alba*), welches wie die meisten der bereits erwähnten Vögel in
Höhlungen und Felsspalten nistet.

In der Belgicastrasse trafen wir zwei Robbenarten, die Weddellrobbe
(*Leptonychotes Wedelli*), ziemlich häufig und in kleinen Rudeln, und die
krabbenfressende Robbe (*Lobodon carcinophaga*), welche seltener ist. Von den
*Cetaceen* tritt die *Megaptera boöps* (?) in grossen Herden auf, häufig in
Gesellschaft einer grossen Balänoptere (*Balänoptera Sibbaldii* ?), niemals aber
sahen wir den. eigentlichen schwarzen oder grönländischen Wal. Die Küstenfauna
und -Flora ist schlecht vertreten infolge des beständigen Eisganges, der sich im
Meere den felsigen Küsten entlang bewegt. So kann sich kein Seetang festsetzen,
und eben so wenig können es Tiere. Gleichwohl fand ich in einigen besser
geschützten Spalten mehrere seltene Seetangarten (*Desmarestia*) etce. und
Meerschnecken mit kleineren Schmarotzertierchen,

Der erste biologische Befund, welchen wir im Verlauf unserer dreizehnmonatlichen
Einschliessung im Packeis feststellen konnten, war die allgemeine Verbreitung
der Diatomaceen in den oberen Schichten des Meerwassers sowohl, als auch auf den
Eisbergen und in den Höhlen und Spalten des Meereises. Die am meisten
vertretenen Arten sind *Chaetoceros, Coscinodiscus* und *Choretron*. Die
niederen Seetiere sind nicht sehr zahlreich und kommen nur in wenigen Varietäten
vor. Es sind lauter kleine Tierchen, von denen als die am häufigsten
vorkommenden, nach ihrer Frequenz geordnet, folgende Arten zu erwähnen sind:
*Copepodaes Radiolaria* (*Protocystis Channosphaera*), *Pteropoda (Limacina),
Polychaeta (Pelagobia), Copelata (Oikopleura), Ostracoda, Siphonophora
(Eudoxia)* u. s. w. — Die Grösse der Zoophyten wechselt mit der Jahreszeit.
Während des Winters, wo das Meereis infolge seiner grossen Dichtigkeit das
Tageslicht vollständig absorbiert, können die Diatomaceen nicht gedeihen und
nehmen an Zahl beträchtlich ab. Im Sommer hingegen, wo das Eis dünner wird, nach
allen Seiten springt und klafft, kann das Licht überall eindringen und zeigt
sich infolge dessen ein üppiges Wachstum und grosse Verbreitung der Diatomaceen.
— Als eine der mit Rücksicht auf die Oekonomie des antarktischen Tierlebens
wichtigsten Formen des *Plancton* ist eine Spezies der Gattung *Euphausia*
anzusehen. Dieselbe findet sich in kolossalen Schwärmen unter dem Packeis und
bilden diese Garneelen fast die einzige Nahrung der Robben, Pinguins und
wahrscheinlich auch der Walfische.

Scharrnetzzüge, die wir über dem erwähnten Continentalplateau ausführten,
förderten eine Fauna zu Tage, die im allgemeinen eine auffällige Verwandtschaft
mit der Tiefseefauna zeigte, Wir fischten da: *Crinoideen, Elasipoden, Asterias,
Aseliden, Pantopoden, Gorgoniden, Polychaeten, Cumaceen, Mysiden, Ascidien,*
lauter Formen, welche eine merkwürdige Familienähnlichkeit mit der Fauna
zeigten, welche wir aus den grossen Meerestiefen heraufholten. Diese Thatsache
darf uns nicht wundern, denn wie wir wissen, spielt die Temperatur bei der
Verbreitung der Seetiere die Hauptrolle. Die Wassertemperatur auf diesem Plateau
mit einer Tiefe von 500 m ist aber so ziemlich dieselbe, wie in den grossen
Meerestiefen. — Die bestvertretenen Gruppen sind: *Echinodermaten, Crustaceen
(Edriophthalma), Polychaeten, Gorgoniden* und *Bryozoen*. Die Zahl der auf dem
Packeis ständig vorkommenden Vogelarten ist nicht sehr gross: Der
Riesensturmvogel (*Ossifraga gigantea*), der Schneesturmvogel (*Pagodroma
nivea*), der antarktische Sturmvogel (*Thalassoeca antarctica*), die braune
Seemöve (*Megalestris antarktica*), Forster’s Pinguin (*Aptenodytes Forsteri*)
und der Adelialand-Pinguin (*Pygosulis Adeliae*).

Sämtliche vier Robbenarten, welche am Südpol vorkommen, waren während unseres
Aufenthaltes im Packeis zu sehen, nämlich die krabbenfressende Robbe (*Lobodon
carcinophaga*), Weddell’s Seeleopard (*Leptonychotes Wedelli*), der echte
Seeleopard (*Ogmorhynus leptonyx*) und die Rossrobbe (*Ommatophoca Rossi*).
*Balaenopteren* von geringer Grösse und *Ziphiiden* tauchten in den Sprüngen und
Rinnen des Packeises sehr oft auf zum Atemholen, Die Körpertemperatur der Robben
beträgt ungefähr +37°, die der Pinguins gegen + 40° Diese Zahlen sind
ungewöhnlich niedrig. Die genannten Tiere produzieren in der That keine grössere
Wärme, leiden aber dennoch nicht unter der enormen Kälte, weil sie infolge der
dicken Fetthülle, in welcher sie stecken, nur sehr wenig Wärme abgeben. Diese
unsere Erklärung stützt sich auf direkte Beobachtung. Die Kälte scheint auf den
menschlichen Organismus keine schädliche Wirkung zu haben. Bei Temperaturen von
—30° bis —40° und windstillem Wetter fühlt man sich ziemlich wohl und frisch.
Etwas anderes ist es natürlich bei heftigem Wind. Das Misslichste bei einem
Aufenthalt auf dem Packeise ist nach meiner Ansicht der Umstand, dass durch die
Kälte eine Condensation der wasserdampfförmigen Ausdünstung der Haut
stattfindet. Denn nach kurzer Zeit sind alle Kleider feucht und ist es sehr
schwer, unter solchen Umständen wieder warm zu werden. Der empfindlichste
Missstand in den Polarregionen aber liegt in dem Fehlen der Sonne während der
Wintermonate, Welch schädliche Wirkung der Mangel einer direkten Bestrahlung
durch die Sonne auf den menschlichen Organismus ausübt, zeigte sich während des
Winters 1898 zur Evidenz.

Die ganze Mannschaft der Belgica ohne Ausnahme litt an dem Symptomencomplex,
welcher in medizinischen Werken als *Chronische Anämie* bezeichnet wird.
Gleichzeitig liess sich bei allen eine Verfärbung der Schleimhaut,
Atmungsbeschwerden, Beschleunigung des Pulses, Schwindel, Schlaflosigkeit,
vollständige Unfähigkeit zu längerer geistiger Arbeit und selbst Schwellungen
der Beine konstatieren. Der Bericht des Arztes der Expedition verspricht
interessante Beiträge zu diesem Kapitel.

Meine Darlegungen verfolgten einzig den Zweck, die Aufmerksamkeit auf die
Forschungen zu lenken, welche durch die Mitglieder der Expedition in Patagonien
und Feuerland angestellt wurden. Dieselben werden unsere Kenntnisse in der
Zoologie, Botanik, Geologie und Anthropologie dieser wichtigen Gebiete der
Erdkugel durch verschiedene wertvolle Beiträge bereichern.

:::

## <small>Anhang Nr. II.</small><br />Das antarktische Klima.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Henryk Arctowsky.
::::


::: justified

Im folgenden soll ein vorläufiger Bericht gegeben werden über einzelne Resultate
der jüngsten belgischen Südpolar-Expedition, insoferne dieselben eine
Bereicherung unserer bisherigen Kenntnisse von der Meteorologie der höheren
südlichen Breiten bilden.

Diese verlassenen antarktischen Gegenden, die noch so wenig erforscht sind,
bieten viele naturwissenschaftliche Probleme von höchstem Interesse; die Frage
des Klimas, die schon zur Zeit *Croll’s* in Angriff genommen wurde, dürfte in
der nächsten Zukunft den Gegenstand gründlicher Erforschung bilden. Die von uns
gewonnenen Resultate sollten nach meiner ursprünglichen Absicht nicht in der
gegenwärtigen Form veröffentlicht werden, weil die angegebenen Mittelwerte nur
als annähernde Durchschnittszahlen gelten können. Diese vorläufigen
Zahlenangaben dürften sich indessen als ausreichend erweisen, um die Natur des
Klimas in den von uns durchstreiften Teilen der Erdkugel, von dem man bis zur
Zeit praktisch so gut wie gar nichts wusste, wenigstens im allgemeinen zu
charakterisieren. Die Thatsache, dass noch weitere Südpol-Expeditionen in
Vorbereitung sind, hat mich veranlasst, meine Zahlen schon jetzt zu
veröffentlichen.

Für unsere Frage ist es gleichgültig, ob ein antarktischer Kontinent existiert
oder nicht; wir haben ohne Zweifel mit einer zusammenhängenden Eisfläche zu
rechnen, welche dem Meteorologen als Land gilt, im Gegensatz zu dem offenen
Meere. Diese Eisdecke bildet durch das sie rings umgebende Meer ein in sich
abgeschlossenes Ganze und unterliegt dem speziellen Einfluss des Polartages und
der Polarnacht. In erster Reihe kommt also in Betracht die mittlere Verteilung
des Luftdruckes und die vorherrschende Windrichtung. Die Positionen (ungefähr
81° und 95° westlicher Länge, sowie 69° 50‘ und 71° 30‘ südlicher Breite) liegen
in einer verhältnismässig kleinen Entfernung von dem offenen Meere und in einer
grossen Entfernung vom Pole. Infolge dessen waren, je nach der Windrichtung,
zwei verschiedene Klimate zu beobachten, ein kontinentales und ein ozeanisches,
das heisst also ein Küstenklima, das von der Bewegung der Cyklone abhängt, deren
Häufigkeit mit den Jahreszeiten wechselt. Dieser Umstand scheint mir den
Schlüssel zum Verständnisse der ganzen Verhältnisse zu bilden. Von den Details
ziehe ich im weiteren nur die mittleren und niedrigsten Temperaturen und den
Luftdruck, die Windrichtung, die Bewölkung und die Niederschlagsmenge in
Betracht.

[Tabelle I](#b378) gibt die Mittelwerte von stündlichen Temperaturbeobachtungen, welche
an Bord der Belgica während der Trift angestellt wurden.

Der Juli war der kälteste Monat. Seine Mitteltemperatur betrug —23,5° C. und
die während des Monats beobachtete niedrigste Temperatur —37,1° C. Das
niedrigste Temperaturminimum wurde beobachtet im September, —43,1° C.

Der wärmste Monat war der Februar mit einer mittleren Temperatur von — 1,0°C.
Das Minimum für den Monat betrug — 9,6° C,

Betrachten wir Juni, Juli und August als die antarktischen Wintermonate und
Dezember, Januar und Februar als Sommer, so beträgt die mittlere
Wintertemperatur —16,8° C. und das Temperaturmittel für den Sommer —1,5° C.

[Tabelle II](#b379a) zeigt das Temperaturminimum für jeden Monat. Die Temperaturmaxima
sind weniger von Interesse; das Mittel während des Winters beträgt —1° bis 0°
C.; das absolute Maximum für die Aequinoktialmonate beträgt 0° bis 1° C. und für
den Sommer 2° C,

Diese Tabellen zeigen erstens, dass zwischen dem 70. und 71. Parallelkreise der
südlichen Halbkugel und auf dem Eise des Südpolarmeeres die Mitteltemperatur
niedriger ist als an der Nordküste von Spitzbergen (Mosselbay, 1872—73: —8,9°
C.); zweitens, das Temperaturminimum ist ebenso niedrig wie die Minima, welche
an der Ostseite von Grönland (Sabineinseln und Scoresbysund) beobachtet wurden,
und drittens ist das Temperaturmittel der drei Sommermonate niedriger als das
entsprechende Mittel in dem Eise des nördlichen Polarmeeres (die Beobachtungen
der Fram geben als Mittel für Juni, Juli und August —1,2° C.). Hier sei
erwähnt, dass die Berechnungen von Spitaler und Supan für den Parallelkreis von
70° nördlicher Breite ein Temperaturmittel von —10,2° C. geben. Wenn wir
beachten, dass ein beträchtlicher Teil des 70. Parallelkreises südlicher Breite
Land ist, können wir annehmen, dass sein Temperaturmittel ebenso niedrig ist,
wie unter 70° nördlich, und dass er einen Kälte pol einschliesst, dessen
Temperatur niedriger ist als die des asiatischen oder nordamerikanischen
Kältepoles.

Wie bei den Mitteltemperaturen, so dürfen auch die Werte, welche ich für den
mittleren Luftdruck angebe, nur als annähernde Zahlen aufgefasst werden. Während
unserer Trift im Packeise wurden stündlich Beobachtungen angestellt mit einem
Schiffsbarometer und einem Aneroidbarometer. Eine genaue Korrektion dieser
Beobachtungen war bis jetzt noch nicht möglich; aber wenn wir im Auge behalten,
dass die Temperaturkorrektion negativ, die Breitenkorrektion positiv ist, und
dass für Temperaturen zwischen 13° und 15° C. diese Korrektionen fast gleich
sind, so können wir annehmen, dass die unkorrigierten Werte für unseren
gegenwärtigen Zweck hinreichend genau sind,

[Tabelle III](#b379b) gibt die Mittel der Aneroidbeobachtungen, jedoch nur auf ganze
Millimeter. Das Jahresmittel beträgt 744,7 mm.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Fig. 1](Die_erste_Suedpolarnacht_375.jpg ""){#b375}
::::

[Tabelle IV](#b380a) und [V](#b380b) geben die hauptsächlich beobachteten Luftdruckminima und
-Maxima. Die Werte sind reduziert auf den Gefrierpunkt und auf 45° Breite. Der
niedrigste beobachtete Luftdruck während unserer Überwinterung war 711,74 mm.,
der höchste 772,14 mm., eine Differenz von 60,40 mm, [Tabelle VI](#b381a) gibt die
monatlichen Barometerschwankungen, deren Mittelwert sich auf 34,30 mm. beläuft,
woraus noch deutlicher als aus [Tabelle IV](#b380a) zu ersehen ist, dass sich das Gebiet
des Cyklons noch über den Polarkreis hinaus erstreckt. Aus dieser Tabelle ist
ferner zu ersehen, dass die drei Monate mit fast beständigem Tageslichte
(November, Dezember und Januar) durch sehr geringe Luftdruckschwankungen
charakterisiert sind, nur 23,95 mm. Die drei entsprechenden Wintermonate haben
ebenfalls ein kleineres Mittel als die dazwischen liegenden oder
Aequinoktialmonate. Man vergleiche damit die Luftdruckmittel ([Tabelle III](#b379b)). Die
Differenzen zwischen dem Jahres- und Monatsmittel ([Tabelle VII](#b381b)) zeigen, dass
Februar, März und April eine negative Gruppe bilden, in welcher der Luftdruck
relativ niedrig ist; die drei Monate der Polarnacht bilden dagegen eine Gruppe
mit Luftdruckmaximum; dann folgen August, September und Oktober, Monate mit
abnehmendem Luftdrucke, eine Gruppe, welche zwar nicht ausgesprochen negativ
ist, aber dennoch ein deutliches sekundäres Minimum aufweist; die drei Monate
des Polartages schliesslich bilden das sekundäre Luftdruckmaximum. Das Resultat
ist im allgemeinen dargestellt in [Fig. 1:](#b375) nämlich hoher Luftdruck zu den Zeiten
der Sonnenwende, niedriger Luftdruck an den Tag- und Nachtgleichen, woraus
deutlich hervorgeht, dass Luftdruck und Stand der Sonne in einem direkten
einfachen Verhältnisse zu einander stehen.

[Tabelle VIII](#b382a) enthält die beobachteten Windrichtungen. Die Ziffern geben die Zahl
der Stunden an, während welcher der Wind in den zwölf Monaten aus der
betreffenden Richtung wehte; ihre Summe bildet die „Windrose“ des
Beobachtungspunktes. [Figur 2](#b376)  zeigt, dass der Wind fast mit gleicher Häufigkeit
aus den nördlichen wie den südlichen Richtungen kam, und dass die Ostwinde die
Westwinde überwiegen. Die grösste Frequenz kommt den Richtungen West, Ost und
Nordost zu.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Fig. 2](Die_erste_Suedpolarnacht_376.jpg ""){#b376}
::::

Die Windrosen der einzelnen Monate zeigen je nach der Jahreszeit interessante
Veränderungen in der Hauptrichtung des Windes. Wir weisen speziell hin auf das
Vorherrschen von nordöstlichen und südöstlichen Winden gegenüber den Westwinden
in der Zeit von November bis Februar und die verhältnismässige Häufigkeit von
Westwinden während des Juni, Juli und August ([Fig.3](#b377)). Aus den Diagrammen geht
hervor, dass im allgemeinen die Westwinde hinter den anderen zurückstanden,
obwohl sie zeitweise an Stärke den Südwinden gleichkamen.

Es bleiben noch einige Beobachtungen über die klimatischen Verhältnisse zu
besprechen. Die Lufttemperatur bildet für das Studium eines Klimas ohne Zweifel
das wichtigste Element; ich möchte jedoch behaupten, dass derselben in
Polargegenden eine relativ geringere Bedeutung zukommt als in anderen Teilen der
Erde. In polaren Breiten wird der menschliche Organismus hauptsächlich
beeinflusst durch die Abwesenheit der Sonne während der Winternacht. Im Sommer
hinwiederum konzentriert sich die Wirkung der Sonne so sehr auf die strahlende
Wärme, dass die Lufttemperatur schwerlich als Massstab für die Wärme, die wir
fühlen, gelten kann. Die Wirkung der Sonnenstrahlen speziell ist eine
ausgesprochene Wohlthat — die Sonne kräftigt und erfrischt. Ausser der direkten
Sonnenstrahlung kommt das diffuse Tageslicht selbst in Betracht. Man fühlt sich
ganz anders unter dem sich wolkenlos über einem wölbenden Himmel als unter
einem bedeckten und düsteren. Sein oder Nichtsein der Sonne ist für uns viel
wichtiger, als der Thermometerstand.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Fig. 3](Die_erste_Suedpolarnacht_377.jpg ""){#b377}
::::

Der Wind ist ein weiterer, ausserordentlich wichtiger Faktor vom physiologischen
Standpunkte aus. Bei ruhigem Wetter ist eine Temperatur von —20° C. ganz
erträglich, ja sogar angenehm, wenn die Sonne scheint; aber schon bei einer
leichten Brise fühlt man sofort die Kälte, und bei starkem Winde ist es
unmöglich, sich bei so niedriger Temperatur länger in freier Luft aufzuhalten.
Was die Luftfeuchtigkeit betrifft, scheint dieselbe in der Physiologie des
Polarklimas eine ganz sekundäre Rolle zu spielen, wenigstens bei niedrigen
Temperaturen; jedenfalls macht sie sich nur selten fühlbar.

Einige aktinometrische Beobachtungen mögen die Intensität der Strahlungswärme
illustrieren. Am 30, Dezember, 2 Uhr nachmittags, war die Lufttemperatur —0,2°
C., das Schwarzkugelthermometer zeigte 45,1° C. in der Sonne, woraus sich
erklärt, warum uns das Wetter thatsächlich warm vorkam.

Der Himmel war für gewöhnlich bedeckt, meistens mit einer dichten Schicht von
Stratuswolken, welche eine eintönige, graue Decke bildeten und oft Tage oder
selbst Wochen lang nur mit kurzen Unterbrechungen anhielten. [Tabelle IX](#b382b) zeigt
die Bewölkungsverhältnisse in jedem Monat des Jahres,

Die Anzahl der Tage, an welchen die Luft nicht mit Wasserdampf gesättigt war,
das heisst, an welchen der Hygrometer weniger als 90%, anzeigte, betrug im
Oktober 12, November 18, Dezember 22, Januar 15 und Februar 11. Wenn wir den aus
dem Nebel ausfallenden Reif und ähnliche Niederschläge einschliessen, ergibt
sich, dass wir im Jahre an 257 Tagen Schneefall zu verzeichnen hatten, wie aus
der ersten Rubrik von [Tabelle X](#b383a) zu ersehen ist. Die zweite Rubrik von [Tabelle X](#b383a)
gibt die Anzahl der Tage an, an welchen Regen (wenn auch nur ein paar Tropfen)
beobachtet wurde. Im allgemeinen kann man sagen, dass die Bewölkung sehr stark,
die Nebel sehr häufig waren, dass an sehr vielen Tagen Schnee fiel, und dass die
Luft fast die ganze Zeit hindurch mit Wasserdampf gesättigt war.

[Tabelle XI](#b383b) enthält einige Angaben über die Windstärke.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle I. — Durchschnittstemperatur.](Die_erste_Suedpolarnacht_378.jpg ""){#b378}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle II. — Temperaturminimum der einzelnen Monate.](Die_erste_Suedpolarnacht_379a.jpg ""){#b379a}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle III. — Mittlerer Barometerstand für die einzelnen Monate (ohne Korrektion). <small>Blos für die zweite Hälfte des Monats.</small>](Die_erste_Suedpolarnacht_379b.jpg ""){#b379b}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle IV. — Barometerminima. Absolutes Minimum 711.74 mm.](Die_erste_Suedpolarnacht_380a.jpg ""){#b380a}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle V. — Barometermaxima. Absolutes Maximum 772,14 mm.](Die_erste_Suedpolarnacht_380b.jpg ""){#b380b}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle VI. — Maximale Luftdruckschwankungen und Durchschnittszahlen. Grösste Differenz während des Jahres: 772.14—711.74 = 60.40 mm.](Die_erste_Suedpolarnacht_381a.jpg ""){#b381a}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle VII. — Differenzen aus dem mittleren Luftdruck der einzelnen Monate und dem Jahresmittel. Das + Zeichen bedeutet einen Luftdruck über dem Jahresmittel, das — Zeichen unter demselben.](Die_erste_Suedpolarnacht_381b.jpg ""){#b381b}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle VIII. — Tabelle der Windrichtungen.<br /> Die Ziffern geben die Zahl der Stunden an, welche der Wind aus der betreffenden Richtung kam.](Die_erste_Suedpolarnacht_382a.jpg ""){#b382a}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle IX.<br />Rubrik I, Zahl der Tage mit anhaltendem Nebel oder ganz bewölktem Himmel.<br />Rubrik II. Zahl der Tage mit wechselnder Bewölkung (30 % und darüber).<br />Rubrik III. Zahl der Tage, an denen überhaupt Nebel auftrat.](Die_erste_Suedpolarnacht_382b.jpg ""){#b382b}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle X.<br />Rubrik I. Zahl der Tage mit Schneefall,<br />Rubrik II. Zahl der Tage mit Regen.](Die_erste_Suedpolarnacht_383a.jpg ""){#b383a}
::::

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Tabelle XI.<br />Rubrik I. Zahl der windstillen Tage, bezw. bis zur Windstärke 1. Grades.<br />Rubrik II. Zahl der stürmischen Tage bis zur Windstärke 4. Grades.](Die_erste_Suedpolarnacht_383b.jpg ""){#b383b}
::::

:::


## <small>Anhang Nr. III.</small><br />Die Tiefenverhältnisse der antarktischen Meere.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Henryk Arctowsky.
::::


::: justified

Die wissenschaftliche Arbeit der belgischen Südpolarexpedition begann in den
Gewässern von Tierra del Fuego (Feuerland) und fand, nachdem das Schiff das
Packeis verlassen hatte, ihren Abschluss in Punta Arenas, Man kann also über die
physikalische Geographie der Südpolargegenden im allgemeinen nicht mehr
sprechen, ohne die wissenschaftlichen Resultate der „Belgica“ zu
berücksichtigen.

Die Werke von Murray, Neumayer, Fricker und anderen^[^0000]^ geben einen Überblick über
den bisherigen Stand unserer Kenntnisse von den antarktischen Gebieten, und ich
will deshalb zunächst die von der belgischen Südpolarexpedition auf dem Gebiete
der Ozeanographie neu gewonnenen Resultate kurz zusammenfassen.

Die „Belgica“ hatte den Vorteil, ein Gebiet zu durchkreuzen, in dem noch nie
Tiefenmessungen angestellt worden waren, und ihre Lotungen haben trotz ihrer
relativ geringen Zahl einen speziellen Wert, weil sie nicht planlos angestellt
wurden.

:::: {.wrap-60 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_385.jpg ""){#b385}
::::

Auf dem Wege von der Staateninsel nach den südlichen ShetlandsInseln beschreiben
die Lotungen eine fast genau von Nord nach Süd verlaufende Linie, geben also
einen Querschnitt durch den „antarktischen Kanal“, welcher die Anden von den
Ausläufern des Murray’schen hypothetischen antarktischen Kontinents trennt. Noch
an einer andern Stelle ausserhalb des Südpolarkreises, westlich von
Alexanderland, gelang es uns gleichfails, eine Reihe von Lotungen vorzunehmen,
zum Teil vor unserem Eindringen in das Packeis, zum Teil während der
unfreiwilligen Trift unseres im Packeise festsitzenden Schiffes. Die Lotungen
auf unserem Wege nach Süden finden sich in Nr. 1—9 der Tabelle und die zwischen
70° und 107° westlich angestellten Lotungen in den folgenden Nr.: 10—56. Eine
graphische Darstellung derselben geben die beiden Karten.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_386.jpg ""){#b386}
::::

Die [erste Karte](#b385) zeigt die wahrscheinliche Tiefenverteilung südlich von Cap Horn
und in den antarktischen Gebieten. Die Lotungen Nr. 1, 2 und 3 zeigen, dass
südlich von der Staateninsel die mit dem Kontinent zusammenhängende Bank sehr
schmal ist und nach dem Meere zu steil abfällt. Die grösste gemessene Tiefe
(2209 Faden) liegt thatsächlich in unmittelbarer Nähe der Insel. Im Osten
hingegen setzt sich die Bank auf eine weite Strecke als die sogenannte
Burdwoodbank fort.

Zwischen den südlichen Ausläufern der Anden und der Gebirgskette, welche das von
der Expedition besuchte antarktische Landgebiet durchzieht, liegt eine tiefe
Senkung, deren flacher Boden anfänglich in leichter Steigung nach Süden
verläuft, bis er sich in der Nähe der südlichen Shetlandsinseln plötzlich in
steilem Anstieg zu den felsigen Untiefen in der Umgebung der Livingstoninsel
erhebt. Die zuletzt angestellte Lotung ergab unter 56° 28‘ südlich und 84° 46‘
westlich eine Tiefe von 2625 Faden, woraus zu entnehmen ist, dass die Tiefe in
der Richtung gegen den stillen Ozean zunimmt. Da andererseits nach Osten die
Sandwichgruppe, Südgeorgien und Shag-Rocks liegen, so erscheint es
wahrscheinlich, dass sich dieses grosse Becken (auf der Seekarte der „Challenger
Reports“ als „Barkerbecken“ bezeichnet) in östlicher Richtung nicht bis zu
diesen Inseln erstreckt. In einem kurzen Aufsatz über die geologische
Erforschung der Länder im fernen Süden, welche ich im Dezember 1895^[^0999]^
veröffentlichte, sprach ich die Vermutung aus, dass „Grahamland mit Patagonien
durch einen unterseeischen Höhenzug verbunden ist, welcher in einem grossen
Bogen von Kap Horn zu den Südshetlandsinseln zieht, und dass das tertiäre Glied
der Andenkette in Grahamland wieder zu Tage tritt“, Ich halte diese Hypothese
aufrecht. Zu einem vollständigen Beweise ist jedoch nicht bloss die geologische
Erforschung des Landes notwendig, sondern auch, und zwar in erster Linie, eine
genaue Karte der Meerestiefen. Der erste Schritt zu diesem Ziele ist jetzt
gemacht.

Die [zweite Karte](#b386), welche die Lotungen im Packeise enthält, hat einen grösseren
Massstab als die erste und gibt die örtliche Verteilung der Lotungen im Westen
des Landes und innerhalb des südlichen Polarkreises an. Das Vorhandensein einer
Küstenbank geht deutlich daraus hervor. Der Querschnitt AB ist ausserordentlich
charakteristisch und beweist, dass der Abfall der Küste kein gleichmässiger ist.
Die unterseeische Bank, welche gegen das Meer zu plötzlich abfällt, weist eine
Tiefe von 200—300 Faden auf; weiter nach Süden finden sich wahrscheinlich noch
geringere Tiefen. Ich will nicht weiter auf die Gestaltung dieser submarinen
Erhebungen eingehen, wie man sich dieselbe auf Grund der an Ort und Stelle
vorgenommenen Lotungen construieren könnte; denn zu einer einwandfreien
Darstellung sind die Lotungen nicht zahlreich genug. Nichtsdestoweniger möchte
ich auf einen Punkt aufmerksam machen, den ich für sehr wichtig halte. Der Rand
des Plateaus ist durch die Tiefenlinie auf 300 Faden angegeben, darüber hinaus
fällt der Grund rapid ab. Nun wird gewöhnlich eine Tiefenlinie von 100 Faden als
Grenze der Küstenbank betrachtet, und es liegt deshalb die Annahme nahe, dass in
den Südpolarregionen eine allgemeine Senkung der Küsten stattgefunden hat. Die
Erörterung dieser interessanten Frage würde uns indessen zu weit führen.

:::: {.wrap-100 .align-center  }
![Lotungsapparat.](Die_erste_Suedpolarnacht_388.jpg "Lotungsapparat."){#b388}
::::

Bemerkenswert ist, dass die Lotungen, welche durch den „Erebus“ und „Terror“
östlich von Viktorialand und im Norden der durch Ross entdeckten Eisbarriere
ausgeführt wurden, ebenfalls auf das Vorhandensein einer Küstenbank mit noch
grösserer Tiefensenkung nach Norden hinweisen. Zwischen diesen beiden bleibt
immer noch eine Strecke von 60 Längengraden, welche erst durchforscht werden
muss, ehe sich ein Urteil über ihren Zusammenhang fällen lässt.

Sämtliche Lagebestimmungen wurden durch Lecointe ausgeführt, und der Güte dieses
bewährten Astronomen verdanke ich die genauen Ortsangaben der Lotungen.

Der Lotapparat der „Belgica“ stammte von Le Blanc in Paris und war dem auf der
„Pola“ von der österreichischen Expedition benützten Apparat ähnlich. Während
der Überwinterung im Packeise hatte de Gerlache an Bord eine einfache, aber sehr
brauchbare Vorrichtung construiert, die auf dem Eise, ganz in der Nähe des
Schiffes, aufgestellt wurde und nur die Anlegung eines Eisloches erforderte, um
die Lotung zu machen. Sie bestand aus einer Holztrommel mit der aufgerollten
Lotleine, einer Hemmvorrichtung, welche sich aus einem Tau und einem soliden
Holzpfahl zusammensetzte und durch Hebelwirkung den Ablauf des Senkbleis
regulieren liess, ferner zwei Kurbeln in der Achse der Trommel, um den Draht
wieder einzuholen. Ein Rad von einem Meter Umfang mit einem Zähler von dem Le
Blanc’schen Apparate ermöglichte, die Tiefen direkt abzulesen. Die Leine lief
über eine Rolle, die mittels eines Dynamometers an einem aus drei Stangen
bestehenden Dreifuss befestigt war. Die Lotungen und Temperaturbeobachtungen
erforderten grosse Mühe, und ich verdanke es nur der thatkräftigen Unterstützung
der Herren Amundsen, Tollefsen, Johansen, Melaerts, Van Rysselberghe und des
Herrn de Gerlache selbst, dass ich diese Angaben über die Tiefenverhältnisse der
antarktischen Gebiete veröffentlichen kann.

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Tabelle der Lotungen.](Die_erste_Suedpolarnacht_389.jpg "Tabelle der Lotungen."){#b389}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![Tabelle der Lotungen.](Die_erste_Suedpolarnacht_390.jpg "Tabelle der Lotungen."){#b390}
::::

:::

## <small>Anhang Nr. IV.</small><br />Astronomische Ortsbestimmungen und Abweichungen der Magnetnadel.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Kapitän George Lecointe.
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_391.jpg ""){#b391}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_392.jpg ""){#b392}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_393.jpg ""){#b393}
::::

:::: {.wrap-70 .align-center  }
![&nbsp;](Die_erste_Suedpolarnacht_394.jpg ""){#b394}
::::



## <small>Anhang Nr. V.</small><br />Die Schiffahrt im antarktischen Packeise.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Roald Amundsen.
::::

::: justified

Die Nordpolarforschung hat in unsern Tagen, gestützt auf eine reiche, im Laufe
der Jahrhunderte gesammelte Erfahrung, glänzende Resultate erzielt. Das
Schicksal der unglücklichen „Jeannette“-Expedition liess in Nansen den Plan
reifen, sich der Trift über das Polarmeer anzuvertrauen. Die Konstruktion der
„Fram“ erfolgte ebenfalls auf Grund der seit Menschenaltern gemachten
Beobachtungen. Peary ist eben daran, mit unerschrockenem Mut Schritt für Schritt
gegen den Nordpol vorzudringen. Wie viel Nutzen kann er da nicht ziehen aus den
Arbeiten seiner Vorgänger, der englischen Expedition unter Nares, 1875—76, und
speziell aus der Expedition seines Landsmannes Greely, 1881—84, welche ein so
tragisches Ende nahm, die aber jetzt dem kühnen Polarforscher durch das
seinerzeit bei Fort Conger und in der Lady-Franklin-Bay errichtete Depot sehr zu
statten kommt. Die Natur selbst bietet ihre hilfreiche Hand, indem sie dem
Nordpolfahrer die Rückzugslinie stets offen hält.

Ganz anders ergeht es dem Südpolarforscher, welcher unter viel ungünstigeren
Verhältnissen arbeiten muss. Es haben zwar schon früher einzelne Expeditionen
versucht, weit nach Süden vorzudringen, aber ohne Hilfsquellen zur materiellen
Unterstützung für ihre Nachfolger zu hinterlassen. Die Ehre, als erster die
Bekanntschaft der Südpolargegenden gemacht zu haben, gebührt James Cook, welcher
1774 bis 70° 10' südlicher Breite gelangte, wo seinem Vordringen durch das
Packeis ein Ende gesetzt wurde. 1823 gelangte Weddell bis 74° 15‘ südlicher
Breite, und 1842 erreichte James Clark Ross den südlichsten Punkt bei 78° 9',
was, so viel mir bekannt, die höchste südliche Breite ist, welche jemals
erreicht wurde.

Das unerforschte Gebiet um den Nordpol beträgt nur ungefähr fünf Millionen
Quadratkilometer; am Südpol jedoch befinden sich noch einundzwanzig bis
zweiundzwanzig Millionen Quadratkilometer unbekanntes Land, ein Complex, welcher
mehr als doppelt so gross ist wie Europa.

Während wir Beschreibungen des arktischen Winters bereits von dem Holländer
William Barents haben, welcher 1596 den Winter in Nova Zembla zubrachte, und von
einer Menge späterer Forscher, ist der antarktische Winter bis auf unsere Zeit
ein Geheimnis geblieben. Die belgische Südpolar-Expedition unter Führung des
Leutnants Adrien de Gerlache, eines Belgiers von Geburt, war es, welche die
ersten Beobachtungen über die Südpolarnacht brachte, nachdem sie den Winter von
1898—1899 in dem antarktischen Packeise, westlich von Grahamland, durchgemacht
hatte.

Als Teilnehmer dieser Expedition hatte ich täglich Gelegenheit, Beobachtungen
und Studien über das Eis anzustellen, welches nahezu dreizehn Monate hindurch
unsere einzige Umgebung bildete. Ein definitives Urteil über die beste Methode
der Schiffsführung in dem ganzen grossen Gebiete des Südpolarmeeres auf Grund
der von uns gemachten Erfahrungen abgeben zu wollen, wäre voreilig. Zu diesem
Zwecke wäre eine genaue Kenntnis der Eisverhältnisse an verschiedenen Punkten
erforderlich. Die Erfahrungen, welche Ross und später Kristensen in dem Packeise
nördlich und östlich von Südviktorialand machten, waren ganz verschieden von
denen, welche wir in dem Eise westlich von Grahamland gewannen. Wenn ich daher
im folgenden meine Ansichten über die Navigationsverhältnisse in dem
antarktischen Eise entwickle, so beziehen sich dieselben speziell auf das
Packeis, welches uns den Weg verlegte und uns für so lange Zeit festhielt.

Der Südpolarforscher ist sich hier vom ersten Moment an der grossen Gefahr
bewusst, welcher er sich aussetzt, sobald er sich in das Eis hineinwagt. Nach
Süden zu sieht er, so weit das Auge reicht, nichts als Eis, und er weiss aus
Erfahrung, dass er es mit einem zu Eis erstarrten, an Stürmen reichen Meere zu
thun hat. Gesetzt den Fall, das Schiff wird eingeschlossen und vom Eise
zermalmt, welcher Weg zur Rettung stünde ihm offen? Die Möglichkeit, das
Festland im kleinen, offenen Boot zu erreichen, kommt gewiss ernstlich nicht in
Betracht. Die Aussicht, auf menschliche Wesen zu stossen in einem neuen Land,
welches erst weit im Süden entdeckt werden muss und von der übrigen Welt durch
ungeheure Eismassen getrennt ist, erscheint ebenso wenig wahrscheinlich. Hierin
liegt auch nach meiner Ansicht der Grund, warum frühere Forscher nicht wagten,
in diese Eisregionen vorzudringen.

Es war am 28, Februar 1898, als wir mit kräftigem Nordostwind in das Eis
eindrangen. Wenn ich dieses Eis vergleiche mit dem, welches ich auf meinen
Robbenfahrten in den arktischen Meeren an der Ostküste von Grönland vorfand, so
fällt der Unterschied sofort in die Augen. Während im arktischen Eise Kanäle und
offene Wasserflächen von mehreren Meilen Ausdehnung vorhanden sind, gebildet
durch die dort herrschenden starken Meeresströmungen, finden wir im
antarktischen Eise nichts derartiges. Die offenen Stellen, welche wir hier
trafen, waren nur Spalten und Rinnen zwischen den durch die Stürme losgetrennten
und aus ihrer Lage getriebenen Eisschollen.

Was mir während unserer Einschliessung im Südpolareis vor allem auffiel, war die
„Indolenz“ des Eises, das heisst seine Trägheit und Unfähigkeit, sich innerhalb
seines eigenen Gebietes zu bewegen. Dass die Eismasse als ein Ganzes sich in
lebhafter Bewegung befand, ergab sich deutlich aus den nautischen Beobachtungen,
aber die relative Bewegung der einzelnen Schollen war eine minimale. Dieser
Mangel an örtlicher Bewegung des Eises muss ohne Zweifel an den Meeresströmungen
liegen. Dass hier ebenso Meeresströmungen vorhanden sind wie anderswo, ist nicht
zu bezweifeln, aber sie sind offenbar sehr schwach und sicher ohne jede
Bedeutung für die Schiffahrt.

Vom Dezember 1898 bis März 1899 hatten wir vorwiegend Ostwinde und in Folge
dessen sehr starken Eisgang. Im Verlaufe dieser drei Monate trieben wir so von
ungefähr 87° bis zu 103° westlicher Länge von Greenwich, eine Entfernung von
etwa 950 Kilometer (berechnet durch Reduktion auf eine Gerade längs dem 71.
Parallelkreise). Dass dieser Ostwind, der so lange Zeit und in solcher Stärke
anhielt, nicht lokalen Ursprungs war, lässt sich mit Bestimmtheit annehmen. Er
stammte ohne Zweifel aus der Gegend von Grahamland und den Alexanderinseln, ein
Grund mehr für die Annahme, dass die See an der Westküste dieser Länder in den
Monaten Februar und März 1899 vollkommen schiffbar war, womit jedoch nicht
gesagt sein soll, dass dies in jedem Jahre der Fall ist. Im Gegenteil haben
frühere Expeditionen dieses Gebiet des antarktischen Treibeises stets völlig
unpassierbar gefunden. Auch wir an Bord der „Belgica“ fanden im Februar 1898 in
dem diesen Küsten anliegenden Treibeis gleichfalls keine Spur fahrbaren Wassers.
Wenn eine künftige Expedition sich das gleiche Gebiet wie die „Belgica“ als
Feld ihrer Forschungen wählen sollte, würde es sich meiner unmassgeblichen
Meinung nach empfehlen, einige Zeit an den Küsten dieser Länder zu verweilen und
das Abstossen des Eises vom Lande abzuwarten. Welche Menge von Vorteilen würden
sich aus dieser Küstenfahrt ergeben! Wie leicht könnten Ankerplätze entdeckt,
Stationen errichtet, Depots angebracht werden, und damit wäre für immer eine
Zufluchtsstätte geschaffen! Während unserer Trift im Eise wagten wir uns zu Fuss
nie ausser Gesichtsweite unseres Schiffes. Es wäre etwas ganz anderes, wenn man
sich bei solchen Forschungsreisen auf regelmässige Stationen stützen könnte.
Dann könnte man ungefährdet mit einem Bootschlitten nach Süden vordringen und
wahrscheinlich mit leichter Mühe schöne Resultate erzielen. Denn das
antarktische Eis ist im Vergleiche zu dem Nordpolareis, welches ich ebenfalls
aus Erfahrung kenne, viel mehr eben und gleichförmig und deshalb leichter zu
begehen.

Ein grosser Vorteil würde nach meiner Ansicht darin bestehen, dass zwei Schiffe
zur Verfügung ständen. In diesem Falle müssten aber beide gleich stark und
gleich gut ausgerüstet sein; denn die Idee, ein sogenanntes „Hilfsschiff“
mitzunehmen, welches in der einen oder andern Hinsicht dem Hauptschiffe nicht
gleichwertig ist, halte ich für vollständig verfehlt. Das Hauptschiff müsste in
diesem Falle so und so oft als Schlepper dienen und das Hilfsboot nachziehen. Um
ihrer Aufgabe gerecht zu werden, sich den Weg durch das Treibeis zu bahnen,
müssten sich die zwei Schiffe beständig in Sicht behalten; wenn aber eines
weniger tüchtig wäre wie das andere, so würde es, wie leicht einzusehen, mehr
Hindernis als Hilfe sein. Anders läge der Fall, wenn die Arbeit von bestimmten
Stationen aus unternommen werden könnte. Dann würde ein Schiff an der Küste als
Reserveschiff stationiert werden, während das andere vordringt. Aber so lang
unsere Kenntnisse der antarktischen Regionen so mangelhaft sind wie bisher,
kann, wenn anders Aussicht auf Erfolg bestehen soll, nur eine erstklassige
Ausrüstung in Betracht kommen, die sich in der Praxis bereits bewährt hat.

Die „Belgica“ war das erste Schiff, welches von dieser Seite in das Packeis
eingedrungen ist. Unsere Kenntnisse der Eisverhältnisse in diesen Regionen waren
bisher gleich Null. Nun liegen die Dinge anders. Das Eis wurde untersucht und
durchforscht, und die von uns angestellten Beobachtungen werden künftigen
Expeditionen unschätzbare Dienste leisten.

:::


## <small>Anhang Nr. VI.</small><br />Die Aussichten der Südpolarforschung.

:::: { .fs-xxs .align-center}
von
::::

:::: align-center
Frederick A. Cook, M. D.
::::

::: justified

:::: {.wrap-50 .align-center .float-left }
![Segelschlitten.](Die_erste_Suedpolarnacht_400.jpg "Segelschlitten."){#b400}
::::

Die verschiedenen Zweige des menschlichen Wissens sind so innig miteinander
verwoben, dass sich nicht leicht ein Fortschritt in einem Fache denken lässt,
von dem nicht auch die anderen profitieren würden. Die Beziehungen, welche
zwischen den zahlreichen Gebieten der Philosophie und der Naturforschung
bestehen, gleichen den Membranen, welche den Glaskörper des Auges umgeben, und
welche so zart und durchsichtig sind, dass sie selbst unbemerkt und überhaupt
unsichtbar bleiben, während sie doch dem Ganzen erst Halt und Festigkeit
verleihen. Die Förderung, welche die Polarforschung unserm allgemeinen Wissen
über die Verhältnisse unseres Erdballs angedeihen lässt, fällt nicht sofort in
die Augen. Das Gesamtergebnis derselben muss wiederholt überarbeitet und mit den
verschiedenen Gebieten der Naturwissenschaft in Verbindung gesetzt werden. An
beiden Erdpolen, namentlich aber am Südpole, finden sich Gebiete von grosser
Ausdehnung, die noch völlig unbekannt sind. In diesen Ländern liegen die
Endfäden einer Reihe der sogenannten exakten Wissenschaften verborgen. Sie
aufzusuchen ist der eigentliche Zweck der Polarforschung.

Die Unternehmungen, welche darauf ausgehen, uns die Geheimnisse des Nordpols zu
enthüllen, müssen nun eine zeitlang den Projekten für die Südpolarforschung
Platz machen. Die Streitfrage über den Wert solcher Expeditionen wurde von der
belgischen, britischen und deutschen Regierung im bejahenden Sinne entschieden.
Jede dieser Regierungen hat grosse Mittel zur Verfügung gestellt, nicht sowohl
zur Entdeckung des Südpols, als um die Fäden wissenschaftlicher Forschung wieder
aufzunehmen, deren Enden in dieser weissen Wüste verloren gegangen sind.

Die Wege der Erforschung des fernen Südens sind mancherlei, und um sie richtig
zu verstehen, müssen wir zuerst die bisher bekannten Gebiete betrachten. Es ist
vielleicht nicht ganz richtig, von einem bekannten Gebiet in der Antarktis zu
sprechen; denn fast der ganze Raum innerhalb des Polarkreises präsentiert sich
mit Ausnahme einiger gestrichelter Linien auf unsern Karten als eine weisse
Fläche. Selbst die subantarktischen Länder wie Feuerland, Kerguelen und die
Aucklandinseln, sind wissenschaftlich eine „*terra incognita*“. Von den
eigentlich antarktischen Ländern, ist das am ersten entdeckte und bedeutendste
das stets zugängliche Festland südlich der Südshetlandsinseln, welches
irrtümlich meist als Grahamland bezeichnet wird.

Es ist das eine grosse Landmasse, welche auf den verschiedenen Karten
verschiedene Namen führt und je nach der Nationalität des Kartographen
verschiedene Einteilung und Bezeichnungen aufweist. Kein Seemann ist imstande,
die Landmarken von Grahamland aus einer modernen Karte zu erkennen, So ging es
auch uns auf der „Belgica“. Der amerikanische Robbenschläger Palmer sah als
erster die Nordspitze dieses Landes; der britische Robbenschläger Biscoe
entdeckte einen Teil der Westküste desselben. Aber weder die Mitteilungen von
Palmer noch von Biscoe waren genau genug, um daraus eine Karte zu entwerfen. Der
britische Forscher James Ross und der französische Forscher d’Urville verfolgten
die nordöstliche Küste, und in jüngster Zeit hat ein norwegischer
Robbenschläger, Larsen, auch einen Teil der Ostküste untersucht. Die jetzige
Karte setzt sich zusammen aus den Angaben der späteren Forscher und den
Vermutungen der früheren Robbenschläger. Nachdem aber die „Belgica“ eine Strecke
von über zweihundert Meilen durchkreuzte, welche auf der Karte als Bergland
figurierte, und nachdem sie ferner das ganze angebliche Gebiet der Biscoeinseln
durchsegelte, ist es klar, dass selbst dieses bestbekannte der antarktischen
Länder einer gründlichen Neuentdeckung bedarf.

Ob wirklich ein Land existiert, welches dem in den Karten als Grahamland
bezeichneten entspricht, ist noch sehr zweifelhaft. Auf der Karte erstreckt es
sich vom neunundsechzigsten Breitegrad vierhundert Meilen nach Norden.
Alexanderland, welches den südlichen Abschluss desselben bildet, ist eine
Inselgruppe, während wir nach Osten kein Land entdecken konnten. Der Charakter
des Landes, welches zwischen Alexanderland und der neu entdeckten Belgicastrasse
existiert oder auch nicht existiert, ist fraglich. Es kann eine zusammenhängende
Küste bilden; aber nach den tiefen Ausbuchtungen, welche wir sahen, zu urteilen,
lässt sich mit ebenso grosser Wahrscheinlichkeit ein Archipel annehmen. Die
Aussichten für die künftige Erforschung dieses Gebietes sind sehr günstig. Das
Land ist leicht zugänglich, besitzt eine Menge von Buchten und Kanälen, welche
den Expeditionsschiffen einen sichern Hafen bieten. Der Wissenschaft und dem
Handel eröffnen sich hier Aussichten, wie in keinem andern Polargebiet.

Folgt man dem Polarkreise von Grahamland nach Osten, so kommt man zunächst nach
Enderbyland. Zehn Grad weiter ist eine weitere Linie angegeben und mit dem Namen
Kempland bezeichnet, Von Enderbyland berichtet Kapitän Biscoe 1831. Das Packeis
umgab das Land so dicht, dass Biscoe nicht imstande war, zu landen oder sich
demselben auf mehr als fünfundzwanzig Meilen nur zu nähern. Soviel uns bekannt
ist, sah er nur eine Landspitze, welche ihm ermöglichte, das Land von einem
Eisberge zu unterscheiden.

Kempland war ebenfalls unzugänglich und erstattete Kapitän Kemp, der britische
Robbenschläger, bei seiner Rückkehr nur einen mündlichen Bericht über diese
Entdeckung. Kapitän Morrell, ein amerikanischer Robbenschläger, war nur wenige
Jahre vorher ungefähr fünfzig Meilen südlich von Enderbyland und Kempland über
das eisbedeckte Meer gesegelt, ohne irgend etwas gesehen zu haben, was auf Land
schliessen liess. Es ist demzufolge ausserordentlich wahrscheinlich, dass weder
Enderbyland noch Kempland eine grössere Landmasse bildet, welche mit irgend
einem anderen Lande zusammenhängt. Die geographischen Fragen, welche sich hier
aufdrängen, sind folgende: Ist dieses Land ein Archipel wie der Palmerarchipel,
welcher einer grösseren und mehr zusammenhängenden Küste oder einem Festlande
vorgelagert ist? Oder ist es eine isolierte Inselgruppe? Eine Expedition, die
sich speziell mit der Lösung dieser Frage beschäftigte, würde für die Geographie
und die andern Wissenschaften in ihrer Art einzig dastehende Resultate von
unbestrittenem Werte liefern,

Folgt man dem Polarkreise noch weiter bis 100° östlicher Länge, dann findet sich
nahe dem Polarkreise wiederum eine Unterbrechung in dem unbekannten Gebiete, das
vielumstrittene Wilkesland. Es ist dies die bei weitem grösste Landmasse in der
ganzen Antarktis. Das Land mit Einschluss von Viktorialand, seiner besser
bekannten Ostküste, nimmt mehr als ein Sechstel des Umfangs der Erdkugel ein und
erstreckt sich über mehr Längegrade als die vereinigten Staaten in ihrer ganzen
Ausdehnung. Es müsste doch seltsam zugehen, wenn es in einem so ausgedehnten
Gebiete, selbst wenn es ganz im Schnee begraben wäre, gar nichts Wertvolles oder
Interessantes zu entdecken gäbe. Es ist durchaus nicht wahrscheinlich, dass die
verschiedenen Küstenstriche, welche Wilkes gesehen hat, einem grossen
zusammenhängenden Festland angehören. Es sind möglicherweise nur Inseln, welche
einem grösseren Kontinent vorgelagert sind. Die überaus grosse Anzahl und die
ungewöhnliche Grösse der Eisberge, denen wir hier begegneten, bestärkte uns zwar
in der Überzeugung, dass sich hier ein grosser Kontinent befinde; aber eine
Überzeugung ohne Beweise wird und soll einem Forscher nicht genügen. Wilkes
unternahm seine Entdeckungsreisen in kleinen Fahrzeugen, welche für den Kampf
mit dem Eise gar nicht einmal besonders eingerichtet waren. Wenn nun er mit
seinen gewöhnlichen Schiffen imstande war, sich der Küste zu nähern, so wird ein
für Eisschifffahrt eigens ausgerüsteter Dampfer wohl imstande sein, noch weiter
vorzudringen und genauere Resultate zu erzielen.

Zwischen Viktorialand und Grahamland befindet sich nur ein fester Punkt in der
von ständig treibendem Eis bedeckten See, die Peterinsel, Dieselbe wurde
entdeckt von dem russischen Forscher Bellingshausen 1821, ist aber seitdem nicht
mehr gesehen worden. Die „Belgica“ passierte auf ihrer Trift ziemlich nahe dem
betreffenden Punkt, aber wir konnten keine Anzeichen von Land entdecken. Es wäre
interessant, zu wissen, ob dieses Eiland wirklich existiert, und ob es nicht
einen Teil eines anderen kleinen Archipels bildet.

Bevor wir nun von dem Bekannten zu dem hypothetischen Unbekannten übergehen,
möchte ich kurz eine geschäftliche Frage erörtern, nämlich: „Wem gehören diese
Länder?“ Ich glaube, dass die Nationen, welche sich um China und Afrika
streiten, in Bälde auch ihr Augenmerk auf die Antarktis werfen werden. Hier sind
noch Millionen von Quadratmeilen herrenlos; wenigstens sind keine gültigen
Ansprüche vorhanden, mit Ausnahme derjenigen, welche sich auf das Recht der
Entdeckung stützen. Viktorialand würde scheinbar zu England gehören, aber auch
die vereinigten Staaten haben berechtigten Anspruch darauf, denn ein
amerikanischer Forscher, Wilkes, war der erste, welcher den grossen Landcomplex,
von dem Viktorialand nur ein Teil ist, sah und in die Karte einzeichnete. Die
Arbeiten von Ross sind zwar qualitativ besser, bilden aber nur eine Ergänzung zu
der Wilkes’schen Entdeckung, welche somit den vereinigten Staaten die Priorität
sichert. Auch von französischer Seite besteht ein gewisser Anspruch, und es ist
somit thatsächlich in Wilkesland Gelegenheit zu einem künftigen Grenzstreite
zwischen den Amerikanern, Engländern und Franzosen gegeben. Die britische
Regierung scheint in dieser Angelegenheit über jeden Zweifel erhaben zu sein;
denn bereits vor zwölf Jahren stellte die Königin für die Possessioninsel eine
Urkunde aus, in welcher ein Herr Albert Mc. Cormick Davis aus Montreal zum
Kolonialgouverneur der zahlreichen Pinguinniederlassungen ernannt und ihm auf
eine bestimmte Zeit ein Monopol für die Guanolager erteilt wurde. Herr Davis
gelangte nie zur Würde des ersten Südpolarkönigs, Er begnügte sich mit der Ehre
seiner Ernennung und gab sein Beglaubigungsschreiben drei Monate nach der
Ausfertigung wieder zurück.

Die Peter- und Alexanderinsel, sowie eine oder zwei Inseln der Sandwichgruppe,
gehören zu Russland. Die Bellany-, Biscoe- und der Rest der Sandwichgruppe
gehören ebenso wie Enderbyland und Kempland zu Grossbritannien. Grahamland ist
der gleiche Zankapfel wie Wilkesland. Die ganze nördliche Küste gehört
eigentlich zu den vereinigten Staaten, ein Teil der Ostküste und ein Teil der
noch unerforschten Westküste zu England, während Norwegen noch einen Anspruch
auf ungefähr zweihundert Meilen an der Ostküste hat. Die jüngsten Entdeckungen
der „Belgica“ haben für Belgien den schönsten und wertvollsten Teil des ganzen
antarktischen Gebietes gewonnen. Auf alle Fälle bietet die Regelung dieser
verschiedenen Ansprüche eine wahre Fundgrube für künftige Streitigkeiten.

Für gewöhnlich nimmt man an, dass solche Gebiete niemand gehören, und dass sie
eigentlich überhaupt einer Besitzergreifung gar nicht wert sind. Das ist aber
ganz falsch. Die Ausstellung eines Briefes für die Possessioninsel zeigt, wie
man in England darüber denkt. Ein Vorfall, der sich vor einigen Jahren
ereignete, liefert einen weiteren Beweis hiefür. Die Regierung von Argentinien
strebte den Besitz der Südshetlandinseln an, wahrscheinlich in der Absicht, die
Controlle über die Hafenplätze und das Fischereirecht in die Hand zu bekommen.
Sie traf Anstalten, daselbst einen Leuchtturm zu erbauen und sich so durch
Besitzergreifung die Priorität zu sichern. Kaum war diese Absicht bekannt
geworden, so wurde nach einem offiziös verbreiteten Berichte ein britischer
Kreuzer beordert, sobald der argentinische Dampfer aus dem Hafen auslief, sich
direkt nach den Südshetlandsinseln zu begeben, um den Argentiniern
zuvorzukommen. Die lange Zeit, welche seit der ersten Entdeckung all dieser
südpolaren Länder verstrichen ist, lässt die Ansprüche veralten, und wer sich
heute die Mühe nehmen wollte, einen Teil davon zu occupieren, wäre ohne Zweifel
auch ihr rechtmässiger Besitzer. Und in der That, der Mann, welcher sich auf dem
Südpolareis unter den höllischen Stürmen der Antarktis sein Eigentumsrecht
ersitzt, der hat sich das Land redlich verdient, und wenn es sich als ein
Klondike erweisen sollte.

Ich glaube, es muss einmal gebrochen werden mit der allgemein verbreiteten
Ansicht, dass sich der Aufwand an Zeit und Geld, welchen eine Polarexpedition
erfordert, durch keinen materiellen Nutzen, keinen kaufmännischen Gewinn
ausgleiche. Es gibt eine ganze Reihe von Industriezweigen, welche mit grossem
Erfolg in der Antarktis betrieben werden können, und ein grosser Teil der
künftigen Arbeiten wird sich direkt mit commerziellen Fragen beschäftigen
müssen. Es finden sich im Polargebiet Robben, Pinguins und Walfische in Menge.
Jeder einigermassen zugängliche Felsen ist mit Robben oder Pinguins bevölkert
und jede offene Wasserfläche im Packeis oder an den Küsten des vom Eis
umschlossenen Landes wimmelt von Walfischen. Pelzrobben waren einst so
zahlreich, dass eine ganze Flotte von amerikanischen Robbenschlägern sich mit
deren Jagd beschäftigte; jetzt sind sie beinahe ausgestorben. Die verschiedenen
Arten der antarktischen Robben haben ein grobes, wenig behaartes Fell, das als
Pelz nicht verwendbar ist, wohingegen die Haut selbst und der Thran einen
bedeutenden Wert repräsentieren. Ferner besteht kein Grund, warum sich der
Fischfang nicht ebenso lohnen sollte wie an den Küsten von Labrador und
Grönland. Pinguins sind bis jetzt als Handelsobjekt noch wenig bekannt, aber
ihre ungezählten Millionen dürften sicherlich die Unternehmungslust rege machen
und verschiedene nützliche Produkte liefern. Auf den Falklandinseln wird wegen
der von ihnen producierten Fettstoffe bereits Jagd auf sie gemacht. Dagegen
müssen wir die Hoffnung aufgeben, hier echte Wale mit dem wertvollen Fischbein
in genügend grosser Anzahl zu finden, dass sich die Walfischjagd rentieren
würde. Ross will ja echte Wale gesehen haben, aber trotz emsiger Nachforschung
konnte seine Angabe bisher nicht bestätigt werden. Auf der „Belgica“ bekamen wir
kein Exemplar dieser Gattung zu Gesicht, wohl aber Finnwale und Entenwale in
Menge. Von dieser kleineren Art von Walfischen lässt sich kein Fischbein von
Handelswert gewinnen, und auch nur eine etwas minderwertige Qualität von Thran;
nichtsdestoweniger hat die Jagd auf eine verwandte Walfischart in Norwegen die
letzten zehn Jahre Tausenden von Menschen einträgliche Beschäftigung gebracht.
Der Walfisch- und Robbenfang in der Antarktis wird jedoch nie so viel abwerfen
können, dass sich die enormen Ausrüstungskosten von Europa und Amerika aus, für
einen von Europa und Nordamerika so entlegenen Jagdgrund bezahlt machen. Wenn
diese Industrie Erfolge haben soll, müssen ständige Stationen errichtet werden
entweder in der Antarktis selbst, auf den subantarktischen Inseln oder in den
südlichen Teilen von Südamerika und Australien.

Die Guanolager auf der Possessioninsel bieten einem Unternehmer sichere Aussicht
auf Gewinn. Der Guano ist reich an Nitraten und in solchen Mengen vorhanden,
dass eine Flotte von Transportschiffen auf Jahre hinaus zu thun hätte, Es ist
mehr als wahrscheinlich, dass noch Hunderte von Inseln in diesem unbekannten
Gebiete existieren, welche ähnliche oder noch grössere Lager dieses Düngmittels
aufweisen. Solche Inseln finden sich vielleicht auch an mehr zugängigen Stellen,
ausserhalb des Packeises, gegenüber der Küste von Grahamland oder unter den
teilweise schon benannten Inselgruppen, wie den Südshetlandsinseln, den
Bouvetinseln, den Prinz Eduard- oder Macquarieinseln.

Die Zukunft der Fischerei und Guanoindustrie ist demnach ziemlich sicher
gestellt. Noch nicht erwiesen ist dagegen der angebliche Reichtum an Erzen und
anderem einträglichem Material, welches hinter diesen Eisschranken verborgen
sein soll. Unsere geologische Kenntnis dieses Gebietes ist noch zu unvollkommen,
um auch nur eine Vermutung über die Möglichkeit des Vorkommens von Edelmetallen
oder Edelsteinen zu rechtfertigen. Wenn wir nach der Analogie schliessen wollen,
so haben die Südshetlandsinseln in ihrer allgemeinen Erscheinung und nach dem
Wenigen, was über ihre geologische Formation bekannt ist, sehr viel Aehnlichkeit
mit Feuerland, und wir wissen jetzt, dass daselbst Gold in rentablen Mengen
gefunden wurde. Nachdem diese Inseln eigentlich nur eine Fortsetzung von
Feuerland sind, ist der Gedanke, auch hier auf Gold zu stossen, nicht sofort von
der Hand zu weisen. Ein antarktisches Alaska liegt durchaus nicht ausserhalb des
Bereiches der Möglichkeit.

Gibt es im Südpolarreich Menschen oder noch ganz unbekannte Tiere?
Romanschreiber haben nach dem Vorbild von Dalrymple (1760) dieses geheimnisvolle
Gebiet mit allerlei seltsamen Völkerschaften und sonderbaren Tiergestalten
bevölkert. Ist es ja der letzte noch unerforschte Teil der Erdkugel; gross
genug, um für die fabelhaften Geschöpfe einer Märchenwelt Raum zu bieten, wird
er noch auf viele Jahre hinaus ein Lieblingsfeld für diese Romantiker bleiben.
Die bisherigen Untersuchungen berechtigen nicht zu der Hoffnung auf eine
epochemachende Entdeckung neuer Tierarten oder Menschen. Borchgrevink noch hielt
in seiner Unerfahrenheit und Voreiligkeit gewöhnliche Pinguinspuren für die
Fussabdrücke eines grossen, unbekannten Tieres. Zuverlässige Spuren aber, welche
auf neue, grössere Tiere oder menschliche Wesen deuten könnten, sind nirgends
aufgefunden worden. Das Land als solches wäre für eine eingeborene,
acclimatisierte Menschenrasse den arktischen Ländern, in welchen die Eskimos
bald Hunger leiden und bald im Fett ersticken, weit überlegen. Wenn Seeleute
oder Wilde an einer antarktischen Küste strandeten, müssten sie nicht unbedingt
an Hunger zu Grunde gehen. Nahrung und Brennmaterial, ja selbst Kleidung liesse
sich von den Robben oder Pinguins überall gewinnen. Das Leben wäre zwar nicht
sehr komfortabel nach unseren Begriffen, aber im Vergleiche zum Leben der
Eskimos sind die Aussichten auf genügenden Lebensunterhalt am Südpole wesentlich
besser, weniger, was das Klima oder die Kälte betrifft, als in Bezug auf
gesicherte Existenzmittel. Sollten dort je einmal Menschen festen Fuss fassen,
so würden sie sich leicht fortbringen; bis heute aber haben wir von einer
solchen Ansiedlung nur ein, noch dazu sehr zweifelhaftes Anzeichen, über das uns
der norwegische Robbenschläger Kapitän Larsen (1893) berichtet. Larsen fand auf
der Seymourinsel, an der Ostküste von Grahamland, ungefähr fünfzig Lehmkugeln,
die auf Säulen aus dem gleichen Materiale aufgesetzt waren. „Diese,“ sagt
Larsen, „sahen aus, als wären sie von Menschenhand gebildet.“

Einen Industriezweig gibt es, für welchen die antarktischen und subantarktischen
Regionen die günstigsten Verhältnisse der Welt bieten würden. Ich meine die
Zucht von Pelztieren. Es ist das eine Industrie, die noch in den Kinderschuhen
steckt, aber die neuesten Versuche auf den kahlen Alaskainseln waren von
hervorragendem Erfolge begleitet. Es gibt Tausende von isoliert liegenden Inseln
in den südlichen Meeren, welche sich besonders für die Anlage solcher Züchtungen
eigneten. Obwohl diese Inseln fast keine Vegetation aufweisen, bergen sie doch
grosse Mengen von Vögeln, Robben und kleineren Seetieren, welche den künftigen
Generationen der dort eingeführten Tiere hinreichend Nahrung liefern würden.
Soviel mir bekannt, ist diese Idee neu; aber wenn jemand die Verhältnisse so wie
ich ans eigener Anschauung kennen gelernt hat, drängt sie sich einem
unwillkürlich auf. Die antarktischen Länder liegen abgesondert in einem
verlassenen, eisbedeckten Meere. Das Treibeis und das Inlandgletschereis
versperren kühnen Reisenden, welche in die Geheimnisse des kalten Südens
eindringen wollen, den Weg. Aber gerade diese Barrieren sind es, welche „das
Land der Verheissung“ für den künftigen Pelzfarmer einfriedigen, der an die
Stelle des tiermordenden Jägers treten wird. Ich bin überzeugt, dass sich in
nicht zu ferner Zukunft aus diesen rauhen Wüsten der Antarktis mit ihren
Tausenden von vogelreichen Eilanden ein Inselreich von wohlbestallten
Pelzfarmern entwickeln wird. Welche Nation wird dieses kommende Volk von kühnen
Pionieren der Kultur unter ihren Schutz nehmen?

Abgesehen aber von dem materiellen Gewinn wird eine auch weiterhin fortgesetzte
Durchforschung der Antarktis mit Sicherheit unschätzbares wissenschaftliches
Material zu Tage fördern. Von einem Abschnitt der Erdkugel, der eine Ausdehnung
von fast acht Millionen Quadratmeilen besitzt und bisher noch von keines
Menschen Fuss betreten wurde, ist wahrlich nicht anzunehmen, dass er der
Wissenschaft nichts zu bieten habe. Die Polarfrage ist nicht ein Feld für
Abenteurer, wie gewöhnlich angenommen wird; sie ist auch keine Geschäftssache,
sondern ein wissenschaftliches Problem. Ihre Hauptaufgaben sind eine genaue
Feststellung der Grenzen von Wasser und Land, sowie eine sorgfältige
Untersuchung der physikalischen Verhältnisse des Landes und seiner Bewohner;
kurz, sie hat die letzten Fäden zu liefern zu dem Netz, mit welchem die
vergleichende Naturwissenschaft unseren Planeten umsponnen hat, und das jetzt an
den Polen abgeschlossen werden soll. Diese Arbeiten werden unser Wissen von den
Naturgesetzen, welche das Klima bedingen, welche den Ursprung und den Verlauf
der Luft- und Meeresströmungen regeln, und welche für die Geologie und andere
Naturwissenchaften als Analogon dienen, vervollständigen. Der Golfstrom verdankt
seine Entdeckung dem Studium der Polarerscheinungen. Die heutige Lehre von einem
Gletschersystem, welches vor Urzeiten nicht nur die Pole, sondern auch die jetzt
von uns bewohnten Länder bedeckte, hätte sich ohne die Kenntnis der
gegenwärtigen Polareisverhältnisse nicht entwickeln können. Wer möchte
bestreiten, dass die Annalen der Wissenschaft durch die Südpolarforschung nicht
noch um weitere wertvolle Objekte bereichert werden könnten?

Speziell die Lehre vom Erdmagnetismus, die Geographie, Meteorologie, Geologie
und Ozeanographie ziehen den grössten Vorteil aus den Resultaten dieser
Expeditionen. Der Magnetismus hat eine hervorragende Bedeutung für die
Schiffahrt auf der südlichen Halbkugel nicht minder wie für die
Landvermessungen. Wenn die Angabe des Kompasses nicht exakt reduziert werden
kann, so ist klar, dass auch der Kurs des Schiffes und die Basis oder der
Fixpunkt einer Vermessung keinen Anspruch auf Verlass hat. Um eine grössere
Genauigkeit für den so wichtigen Kompass zu erzielen, sind noch ausgedehnte und
lang fortgesetzte magnetische Beobachtungen in den verschiedenen Teilen der
Antarktis unerlässlich. Selbst die anscheinend einfache Aufgabe, durch
Berechnung die Lage des magnetischen Südpoles zu bestimmen, lässt sich mit
unseren gegenwärtigen Kenntnissen nicht lösen. Die von den ersten Autoritäten
angegebenen Lagen differieren von einander um mehrere hundert Meilen und nach
den Berechnungen der „Belgica“ käme derselbe annähernd zweihundert Meilen
östlich von dem Punkt zu liegen, welchen Ross bezeichnet hat, dessen
Beobachtungen als allgemein gültig angenommen sind.

In engem Zusammenhang mit dem magnetischen Pole steht das geheimnisvolle
Phänomen des Südlichtes. Ein Vergleich einer längeren Reihe von
Südlichtbeochtungen mit den ersten, von der „Belgica“ gemachten Aufzeichnungen
wäre von grossem Interesse. Vielleicht würde eine solche Untersuchung dazu
beitragen, die schwierigen Fragen über den physikalischen Charakter und die
Ursachen dieser rätselhaften Lichterscheinung zu lösen. Einige von diesen Fragen
sind: Welches ist der Unterschied zwischen dem Südlichte und dem Nordlichte?
Besteht eine Übereinstimmung in dem Auftreten dieser Phänomene an den beiden
Polen? In welchem Zusammenhang stehen sie mit den Sonnenflecken? Welche
Beziehungen haben die Südlichter zu den meteorologischen Erscheinungen, dem
Wetter, der Bewölkung, der Luftelektrizität? Welcher Zusammenhang besteht
zwischen Südlicht, Erdmagnetismus und Bodenelektrizität?

Die Aussichten für die Geographie wurden bereits bei der Aufzählung der bis
jetzt bekannten Länder besprochen. Es wäre natürlich interessant, zu wissen, ob
die verschiedenen, dem Polarkreis anliegenden Landstrecken zusammenhängen und
einen grossen Kontinent bilden oder nicht. Welches sind die physikalischen
Verhältnisse dieses grossen, unbekannten Landes oder Meeres? Geographisch ist
das die einzige noch unbekannt gebliebene Fläche unserer ganzen Erdkugel, von
der noch grosse Entdeckungen erwartet werden können.

Das südpolare Binnenland dürfte sich wahrscheinlich als der kälteste Teil der
Erde erweisen. Eigentlich sollte man das Gegenteil erwarten in der Annahme, dass
der grosse Meeresgürtel, welcher den ganzen Erdteil umgibt, das verhältnismässig
kleine Land erwärmen würde. Im Verlaufe der Trift der „Belgica“ trafen wir
jedoch ganz andere Verhältnisse. Wir befanden uns in einem stets treibenden
Eisfelde, fern von jedem Land, mit breiten Wasserstrassen in unserer Nähe.
Infolge dessen hätte man ein gemässigtes Seeklima erwarten sollen; unsere
Temperaturen waren aber andauernd niedrig, — 5° bis — 45° C., nur selten erhoben
sie sich über den Gefrierpunkt. Bei anhaltendem Südwind sank das Quecksilber
sogar sehr bald bis in die Kugel hinab. Die plötzliche und intensive Kälte,
welche die Binnenwinde mit sich brachten, lassen auf sehr entferntes und kaltes
Land schliessen. Diese und hundert andere Fragen können, nur auf Grund
meteorologischer Studien beantwortet werden. Die Witterungsverhältnisse
unterliegen ähnlichen Bedingungen. Zu einem richtigen Verständnis des Klimas der
südlichen Halbkugel ist unbedingt eine lange Reihe von meteorologischen
Beobachtungen im Reiche des ewigen Eises notwendig.

Auf dem Gebiete der Geologie ist bisher so gut wie nichts geschehen. Hier harren
eine Anzahl von sehr interessanten Problemen der Bearbeitung, darunter die
umfangreiche, offene Frage der „grossen Eiszeit“, In der Periode, welche der
Eiszeit unmittelbar vorausgeht, waren die Polargebiete nicht wie jetzt unter dem
Binneneise begraben, sondern wiesen eine ziemlich üppige Vegetation auf, welche
sich bis zum Rande der Gebirgsgletscher erstreckte. Die fossilen Überreste,
welche im Norden wie im Süden gefunden wurden, beweisen, dass damals unter
dieser Flora auch Pflanzen gediehen, welche jetzt nur mehr in subtropischen
Gebieten vorkommen. Diese Periode bildet eine merkwürdige Epoche in der
Entwicklungsgeschichte unseres Planeten. Es war die Zeit, in welcher der Mensch
zum ersten Male auftrat, und es war zugleich die Zeit, in der die Erde ihr
schönstes Kleid anhatte. Das Festland war damals viel grösser, die Tierwelt viel
reicher und die Wälder viel üppiger als jetzt. Von der Antarktis aus dürfte sich
voraussichtlich über diese interessante Periode neues Licht verbreiten. Die
fossilen Funde können uns die Bekanntschaft mit vorsündflutlichen Tieren
vermitteln, von denen wir heutzutage keine Ahnung mehr haben, und in
verschiedenen Sparten der Geologie können wir uns auf überraschende Entdeckungen
gefasst machen.

Der Zoologie hingegen eröffnet der Süden weniger glänzende Aussichten als wie
den übrigen Wissenschaften. Das Studium des organischen Lebens ist ja für das
Verständnis des früheren Lebens auf unserem Planeten sehr wichtig, aber ein
grosser Teil davon ist bereits bearbeitet. Was noch bleibt, betrifft nur
anatomische und physiologische Details, sowie das Studium der mikroskopischen
Tierformen. Es ist ganz unwahrscheinlich, dass es grössere Tiere gibt, deren
Spuren wir noch nicht aufgefunden haben.

Den grössten und unmittelbar praktisch sich geltend machenden Vorteil für die
Wissenschaft sowohl als den Handel bietet die Ozeanographie. Die stets wachsende
Bedeutung des Meeres für die Bedürfnisse des modernen Handels und des
Kriegswesens, für die Kabeltelegraphie, und als Nahrungsquelle bedingt es, dass
wir darüber möglichst genaue Kenntnis besitzen. Nicht nur seine Oberfläche, auch
den Meeresgrund und die mittleren Wasserschichten müssen wir kennen; nicht nur
die warmen Meere, sondern auch die Eismeere. Es findet ein beständiger Austausch
statt zwischen dem Wasser der Tropen und dem der Pole, gerade so, wie das bei
den Winden der Fall ist. Die kalten, eisbeladenen Gewässer haben das Bestreben,
nach den wärmeren Regionen zu fliessen; die erwärmten Gewässer strömen nach den
Polen. So lautet die Theorie, und die Beobachtungen bestätigen es zum Teil; wie
aber verhält sich der ganze Mechanismus?

Es ist offenbar, dass an dem emporstrebenden Bau der Wissenschaft noch mancher
Schlussstein fehlt. Material hiezu findet sich sicherlich in dem abgelegenen,
bisher wenig beachteten weissen Fleck am unteren Teil des Erdglobus. Die
Sicherheit, mit welcher sich auf Erfolg rechnen lässt, wird voraussichtlich im
Laufe der nächsten Jahre eine gewisse Südpolarschwärmerei hervorrufen, und um
dieser vorzubeugen, möchte ich ein paar Worte der Warnung sprechen, Bis zum
heutigen Tage hat die Geschichte der Antarktis nur wenig Verluste an
Menschenleben zu verzeichnen; die schaurigen Tragödien, die wir von einigen
Nordpolexpeditionen kennen, fehlen noch. Bei genügender Vorsicht wird man auch
in Zukunft nichts davon hören. Nord- und Südpol gleichen sich nur in Bezug auf
die Kälte und die Menge des Eises. Selbst hierin bestehen einige
Verschiedenheiten, während sie in allen anderen Beziehungen nur sehr geringe
Ähnlichkeit haben. Folgegemäss muss die Ausrüstung des Südpolarforschers eine
ganz andere sein als bei einem Nordpolfahrer, Die hoffnungslose Isolierung und
der Mangel eines Zufluchtsortes machen einen genauen Plan, die Errichtung einer
ständigen Hilfsstation und besonders starke Schiffe zur unbedingten
Notwendigkeit.

Wenn eine Expedition wie die belgische sich einem einzigen Schiff anvertraut
und, was sehr leicht eintreten kann, während des Treibens im Eise das Schiff
verliert, so würde dieses Unglück für alle den sicheren Tod bedeuten. Zugegeben,
dass die Belgica durch die Eispressung nur wenig beschädigt wurde, — dass wir
aber mit unserm Schiffe überhaupt durchkamen, verdanken wir nicht so sehr der
sinnreich ausgeführten Bauart des Schiffes als dem Zufalle. Wenn das
bestkonstruierte Schiff von einem Eisfeld mit zwei Meilen Durchmesser in einer
ungünstigen Lage gepresst wird, so muss es zerdrückt werden. Eben weil dies bei
der Südpolarfahrt immer zu befürchten steht, ist ein zweites Schiff
wünschenswert. Der Süden ist ferner eine harte Schule für jeden Forscher, und
junge Anfänger thun gut daran, sich in den weniger anstrengenden Nordpolgegenden
erst einzuarbeiten.

Nach dem, was wir in den südlich von Kap Horn gelegenen Ländern der Antarktis
gesehen haben, bestand die frühere Annahme, wonach eine Landung in den
Südpolarländern unmöglich sein sollte, zu Unrecht. Die Belgica landete
zwanzigmal, und es stellte sich heraus, dass jede Insel und jede Landzunge,
welche nach der Nordseite vorsprang, zugänglich war. Nach den Erfahrungen der
Belgica liesse sich sehr wohl eine ständige Operationsbasis tief im Süden,
entweder im Weddell’schen oder im Ross’schen Meer errichten. Es sind das die
einzigen Punkte, von welchen aus die Fahrt nach dem Südpol Aussicht auf Erfolg
verspricht. Ob das Ziel erreicht wird, hängt von der Beschaffenheit des
Binneneises ab. Wenn dasselbe eine glatte, ebene Fläche bildet, ohne Berge und
Schluchten wie das Innere von Grönland, und wenn sich dieses Landeis bis zum
Pole erstreckt, dann liegt es im Bereich der Möglichkeit, mit unsern jetzigen
Mitteln dorthin den Fuss zu setzen; wenn aber die Dinge anders liegen, dann
besteht nur geringe Aussicht, das Südende der Erdaxe je zu erreichen.

Für die künftige Erforschung der Südpolarregionen besteht die Hoffnung auf ein
internationales Zusammenwirken, welches schon lange der sehnlichste Wunsch der
Wissenschaft war. Solche internationale Vereinigungen sind gerade für die
Gegenwart charakteristisch. Die letzten Fäden des Bandes, welches die drei
grössten Nationen der Erde mit einander verknüpfen soll, sind bereits gesponnen.
Es ist nicht eine Tripel-Allianz im gewöhnlichen Sinne; es ist ein Produkt der
Entwicklung der Kulturvölker, ein natürliches Zusammengehen der drei Stämme, die
am besten zusammenpassen. England, Deutschland und die Vereinigten Staaten sind
wie durch ein eheliches Band mit einander verknüpft, und dieses Band muss
gefestigt werden. Könnte es eine passendere Besiegelung dieser
Familienzusammengehörigkeit geben als einen Dreibund zur Erforschung des letzten
grossen, unbekannten Gebietes der Erdkugel? England und Deutschland rüsten
Expeditionen aus; soll Amerika, welches sein Sternenbanner in die fernsten
Gebiete der Erde getragen hat, bei Seite stehen und zuschauen? Wenn wir eine gut
ausgerüstete Expedition haben wollen, die im Stande ist, mit England und
Deutschland gemeinsame Arbeit zu machen, müssen uns ein paar Dollarfürsten unter
die Arme greifen. Von der gegenwärtigen Regierung ist für ein solches
Unternehmen nicht viel zu erwarten, aber mit der freigebigen Unterstützung eines
Bennett, eines Harmsworth oder Jessup könnten wir Hand in Hand mit den
Unterthanen der „Queen“ und des „Kaisers“ an das Werk gehen. Dann könnten die
vereinigten Friedensheere gegen die weisse Wüste marschieren, den Südpol aus
seinem mehrtausendjährigen, eisigen Schlummer wecken und wertvolle Schätze des
Wissens von dort als Beute holen.

:::

<br /><br /><br /><br />

:::: { .break-before .align-center}
****
::::

:::: align-center
Buchdruckerei der *Jos. Kösel’*schen Buchhandlung in Kempten.
::::


:::: { .align-center .break-after}
****
::::

:::: {.wrap-90 .align-center  }
![Die Fahrt der „Belgica“.](Die_erste_Suedpolarnacht_415.jpg "Die Fahrt der „Belgica“."){#415}
::::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0000]: [BG. Neumayer, „Die Erforschung des Südpolargebietes‘“. Berlin 1872.<br />G. Neumayer, „Ueber Südpolarforschung“ (*Report of the Sixth International Geographical Congress, London 1895*).<br />Sir John Murray, ‚,*The Renewal of Antaretic Exploration*“ („*Geographical Journal*‘‘, Januar 1894); und „*Narrative of the Challenger Reports*“.<br />K. Fricker, „Entstehung und Verbreitung des antarktischen Treibeises“. Leipzig 1893.<br />K. Fricker, „Antarktis“, Berlin 1898.<br />Ueber die Literatur siehe T. Chavanne, „Die Literatur über die Polarregionen der Erde“ (Wien 1878); und die „Antarktische Nummer des *Scottish Geographical Magazine*“ (Oktober 1898).
]{.footnote}

[^0999]: [Bull. Soc. G&ol. de France (3), XIII, p. 589. (Oktober 1898).]{.footnote}
